Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo. Oggi
continuiamo a parlare della nostra CPU a
8 bit e nello specifico parliamo del
codice operazione da implementare
all'interno della nostra ALU. Ma prima
di iniziare vi ricordo di iscrivervi al
canale, lasciare un mi piace, commentare
questo video per supportare il mio
lavoro.
Nel primo video sulla nostra CPU a 8 bit
abbiamo analizzato questa figura che
rappresenta la nostra alu. Avevamo detto
che abbiamo le nostre variabili A e B in
ingresso, un codice operazione e
un'uscita. Il codice operazione permette
di selezionare l'operazione da eseguire
tra e B. In questo primo video avevamo
all'epoca visto questa tabella di verità
che ci permette di correlare a ogni
codice operazione effettivamente
l'operazione che svolgerà l'alu.
Rispetto al primo video sono state fatte
delle modifiche. Eh, la cosa principale
è che non abbiamo questi tre codici
operazione per le operazioni di
confronto, ma avremo un'unica operazione
di compare che genererà dei flag che ci
permetteranno di capire lo stato del
confronto tra la variabile A e la
variabile B.
Direi di partire subito analizzando il
componente 74138
che ci permette di realizzare il nostro
codice operazione. Che cos'è questo
componente? È un demultiplexer decoder.
Che cosa è? Se noi andiamo a vedere la
pietinatura di questo componente,
vediamo che abbiamo 3 bit di selezione
che andranno a realizzare il nostro
codice operazione che sono A0, A1 e A2.
Poi abbiamo una serie di enable e poi
tutti questi pin che sono degli delle
uscite che vanno da O0 a O7. In pratica,
eh, variando il l'ingresso a 0 a con un
e a con 2, si andrà a selezionare una di
queste uscite. Normalmente queste uscite
stanno su un livello di + 5 V, ma quando
viene selezionata una di queste uscite
vanno a massa. Il trucchetto qual è? è
quello di andare a collegare eh queste
uscite ai vari enable dei 7424
eh che vanno ad abilitare, accendere o
spegnere le varie reti della della
nostra alu, quindi la rete end, la rete
OR, il nostro ADER e così via. Qui di
fianco abbiamo una tabella di verità che
ci fa capire come funzionano queste
uscite in correlazione con gli ingressi
a 0, a 1 e a2. Qui vediamo ad esempio
che se tutti i bit sono a livello logico
basso, quindi 00,
avremo l'uscita o con zero che sarà a
livello logico basso e tutte le altre
saranno a un livello logico alto. Quindi
eh quando avrò a 0, a con 1 e a con 2,
a0 o con 0, che sarebbe questa uscita,
sarà a un livello di 0 V. quindi la
nostra massa. E quindi se io ad esempio
collego eh a questa uscita il 7424
che controlla la nostra rete end, quando
io avrò il codice operazione 00
avrò abilitato la nostra rete end
all'interno della nostra alu.
Poi abbiamo questi enable, in pratica E1
ed E2 possono essere sempre collegati a
massa e possiamo utilizzare E3 per
accendere o spegnere questo integrato e
quindi abilitare questo integrato.
quando E3 sarà a un valore di massa,
tutte le nostre uscite che vanno da O0 a
O7 avranno tutte un segnale di + 5 V e
quindi sarà spento il nostro integrato,
il nostro 74138.
Qui abbiamo la tabella di verità
completa, compresi gli input e 2 ed E3.
E mh qua, se facciamo una breve analisi,
a noi ci interessa poi alla fine eh la
combinazione in cui E1 e2 sono a massa,
E3 è un livello logico alto e poi
abbiamo i nostri selettori di
operazione.
Finora abbiamo visto il componente 74138
e abbiamo capito che con 3 bit di
selezione possiamo gestire fino a otto
possibili uscite, quindi possiamo
gestire otto operazioni all'interno
della nostra alu. Il problema vero è che
se poi vado a contare le operazioni
effettive che devo implementare
all'interno della nostra alu di otto qui
ho disegnato una tabella di verità con
un codice operazione e l'operazione
effettiva. Se io vado a contarle sono
10, quindi vado a superare le otto
possibili operazioni. Infatti il codice
operazione è a 4 bit e non a 3 bit.
Quindi, proprio per questo motivo, qui
ho disegnato lo schema reale dove vado a
utilizzare 274138,
così porto il numero di uscite a 16 e
quindi posso gestire 16 codici
operazioni. Questo è una cosa positiva
perché comunque nella nostra Alua, anche
se non stiamo utilizzando al momento 16
operazioni, ma ne abbiamo di meno,
questo ci dà un piccolo margine per
implementare in futuro nuove operazioni.
A questo punto, analizzando lo schema
che ho realizzato, vediamo i nostri
274138
dove ho collegato in parallelo tutti gli
ingressi che vanno da A con 0, AON1 e
AON2. Quindi questi ingressi sono
collegati in parallelo. Poi abbiamo gli
enable econ 1 ed e 2 di entrambi gli
integrati collegati a massa e poi ho
riportato qui sotto i tre bit di di
selezione AON 2, AON1 e AON0. Ho
aggiunto agon 3, che sarebbe il nostro
quarto bit, il bit più significativo del
codice operazione che è stato collegato
agli enable di entrambi gli integrati
con una piccola differenza. Su questo
integrato passa da una porta note e poi
va su l'enable con tre, invece su questo
il secondo è collegato direttamente. Che
cosa fa questo? Questo questo note serve
a negare il bit. eh più significativo
del codice operazione. Quindi se io ho
qui un valore di 0, passa da questo not,
lo nega e diventa 1 e eh abbiamo un
segnale di + 5 V su questo pin di questo
integrato e quindi avrò abilitato questo
integrato. In parallelo, invece questo
integrato sarà spento perché il l'enable
econ 3 sarà a un valore di massa, dato
che questo bit è spento, è a zero.
Quindi avrò questo attivo e questo
spento. Questo spento vuol dire tutti
tutte le uscite che vanno da o con 0 o
con 7 a + 5 V e quindi eh avrò, diciamo,
spento questo integrato. Invece
quest'altro integrato avrà una delle
uscite a livello logico basso. Dipenderà
ovviamente da la combinazione poi di A
con 2, a con 1 e A con 0. Quindi diciamo
che il bit più significativo va a
selezionare uno dei due integrati.
Facciamo un un esempio. Abbiamo
l'operazione di end 00,
quindi abbiamo 0 viene negato e diventa
qui un dopo questo not e quindi abbiamo
abilitato questo integrato. Questo
invece sarà spento. Siamo nella
condizione 00, quindi a con 0, a con 1 e
a con 2 dell'integrato sono tutte e tre
a 0 e quindi avrò questa uscita
a massa e quindi questa uscita poi sarà
collegata all'enable della rete end,
quindi al 7424
che controlla la rete endrò attivato la
rete endi
saranno spente e sarà spento anche il
nostro ADER.
Caso invece in cui, ad esempio, facciamo
la sub in cui ho il bit più
significativo del codice operazione A1,
che cosa succede? In questo caso questo
sarò sarà spento perché qui abbiamo uno,
passa dal not e diventa zero e quindi
questo è spento. Questo invece è attivo.
Siamo su caso 00, quindi 30 e in questo
caso avrò questa uscita abilitata e
quindi questa uscita a massa e tutto il
resto a più 5 V.
Quindi ottenere i segnali che vanno a
pilotare 7424
delle reti end or xor nor xn e not è
abbastanza semplice e immediato perché
ognuno di essi viene prelevato
direttamente da una delle uscite di
questo 74138.
Per quanto riguarda invece l'operazione
di ad sub e compare, la situazione è un
po' diversa. Bisogna fare un piccolo
ragionamento sul segnale di enable
perché eh diciamo che queste tre
operazioni vanno a utilizzare il nostro
ADER, quindi dobbiamo capire come
gestire l'enable del 7424
dell'adder. In pratica utilizziamo delle
porte end. Faccio l'end tra tutti i bit
di enable o con 7 che sarebbe eh
l'operazione di ad o con 0 e o con 1 di
questo secondo integrato che sarebbero
sub e compir. Il risultato di questi end
andrà ad abilitare il 7424
della rete ADER. Bisogna anche
considerare la variabile K che ci
permette di switchare tra operazione di
somma e operazione di sottrazione. Per
calcolare K vado a prendermi dalla dal
primo end
le operazioni sub e compare, mi vado a
prendere questo segnale, vado a negarlo
e così ottengo la variabile K. Ricordo
che nel caso di sottrazione compare K
deve essere a + 5 V. Invece nel caso di
somma vado a portare K a massa per eh
disabilitare tutta la parte di
complemento A2 della variabile B.
Vediamo nella pratica come ho realizzato
il codice operazione all'interno
dell'alu.
Partirei da questo switch a 4 bit che va
a rappresentare il codice operazione. È
stato collegato tramite un circuito di
pullup a questi due integrati, agli
ingressi di questi due integrati che
sono dei 74138
che contengono i nostri decoder
multiplexer.
Le uscite di questi integrati sono stati
collegati, tramite questi cavi verdi e
blu agli enable delle varie reti
all'interno dell'alu, quindi ai 74244,
ad esempio della porta della rete end,
della rete OR e così via.
Le uscite sono state anche riportate
grazie a questi cavi marrone, anche su
questi LED che ci permettono di capire
quale operazione effettivamente è stata
selezionata tramite lo switch e quindi
il nostro codice operazione. Ad esempio,
se io attivo l'operazione di endà
questo LED corrispettivo all'End, così
per l'or loxor e così via. Questo ci
aiuta a livello visivo a capire quale
operazione sta eseguendo l'alu, perché
ovviamente è meno immediato andare a
leggere un codice operazione rispetto a
un LED. Per quanto riguarda invece eh le
porte end e i Note che servono
all'interno del circuito, ho riciclato i
componenti che già utilizzavo per
generare i flag. Nello specifico ho un
7408
che ha due porte che va a due porte end
libere che vado a utilizzare per
generare l'enable dell'ADER e il codice
K. Eh, poi ho questo 7486
che contiene degli XOR che ho utilizzato
per eh generare i Note, uno che va nel
per negare la variabile K, l'altro viene
utilizzato per negare il bit più
significativo del codice operazione che
andrà a abilitare o spegnere questi due
integrati, uno di questi due integrati.
Come mai ho utilizzato il 7486 che
contiene degli Xor per negare alcuni
alcuni segnali? Diciamo che il motivo è
mh che non mi andava ad inserire altri
integrati perché avrebbero occupato
altro spazio e non mi andava neanche di
andare a cablare fili verso ad esempio
questi Note che è vero ho qui dentro le
Note liberi però dovevo stendere un po'
di fili e avrei complicato un po' il
cablaggio. La domanda a questo punto è
come eh riesco a creare una porta Note
con un Oxor? qui di fianco la tabella di
verità del Loxore e possiamo vedere che
se io vado a prendere una delle due
variabili, ad esempio la variabile A, e
la mando fissa a + 5 V,
quando B sarà a 0 l'uscita sarà 1,
quando B sarà a 1, l'uscita sarà 0.
Quindi con questo trucchetto riesco a
ricavare un not da un Oxor. Lo stesso
vale se B è fissa a 5 V. E in questo
caso se A è 0 o 1 in uscita e se A è A1
o 0 in uscita.
Ho dato alimentazione alla nostra ALU.
Abbiamo il codice operazione con tutti i
bit a zero ed effettivamente abbiamo
selezionato l'operazione di end. La
variabile A e la variabile B sono tutte
a zero tranne il bit meno significativo
a 1 e in uscita nel bass dati
effettivamente on land. Se adesso metto
il bit meno significativo del codice
operazione A1, effettivamente sto
switchando ad OR, quindi sto facendo
l'OR tra la variabile A e la variabile
B.
Andiamo avanti. Sono nella casistica 00
e siamo in una condizione di Xor.
Effettivamente
ho l'Xor tra la variabile A e la
variabile B. Vado ancora avanti e sono
nella condizione 00 1 e ho il NOR.
Adesso invece siamo in Nend e la
combinazione è 0100.
Combinazione 01
siamo in Xnor
combinazione 010.
Siamo in not
agisce solo sulla variabile A. Tutto
spento, tutto il bass dati acceso ed è
corretto.
Combinazione 01 1. Siamo in AD, quindi
sto facendo la somma. Proviamo a mettere
la variabile a a 1
e in effetti c'ho due nel bass dati,
quindi anche questo è corretto.
Combinazione 1 siamo in sub. Sto facendo
1 - 1 è da 0. Questo, anche questo è
corretto. Proviamo
a switchare. Ok, adesso sto facendo eh 3
- 1 e da 2. Anche questo è corretto.
Ultimo caso 1001,
operazione di compare, ho la variabile A
maggiore della variabile B e in effetti
se acceso il flag di maggioranza e
quindi anche questo è corretto.
Ovviamente ora tutte le altre
combinazioni
in avanti non danno nessun nessun
valore, quindi diciamo che l'alu è
spenta. tutti gli enable della rete,
tutti a un livello logico alto
e in effetti diciamo che dopo il compare
potrei utilizzare tutte le combinazioni
successive per dire all'alu di non fare
niente e quindi sospenderla, diciamo.
Direi che anche per questo video è
tutto. Ci vediamo in un prossimo video.
Vi ricordo di lasciare un mi piace e
commentare questo