Bentornati sul mio canale YouTube. Oggi
continuiamo a parlare di flip flop e
nello specifico analizziamo il flip flop
di tipo D. Ma prima di iniziare vi
ricordo di lasciare un mi piace,
commentare questo video e iscrivervi al
mio canale per supportare il mio lavoro.
Nello scorso video ci siamo lasciati con
il Flipfop SR. Abbiamo visto
effettivamente il suo funzionamento e ne
abbiamo anche realizzato uno. Uno dei
problemi principali del Flipflop SR è la
condizione 11 che in uscita ci dà uno
stato di indeterminazione.
Adesso il flip flop di tipo D va a
risolvere alcuni dei problemi dell SR
tra cui va a eliminare questa condizione
di indeterminazione.
Adesso noi vedremo tutta una serie di
passaggi che ci porteranno da un flip
flop SR a un flip flop di tipo D. Il
primo step è quello di andare a
eliminare questa condizione. Per
eliminare questa condizione dobbiamo
limitare gli ingressi da 2 a 1. Quindi
creiamo d che può avere i valori 0 e 1.
Quando D sarà a 0 Q sarà a 0. Quando D
sarà a 1, Q sarà 1. Come facciamo a
ottenere questa tabella di verità? di
fatto andiamo a creare questo ingresso D
colleghiamo direttamente a S e poi
tramite una porta note lo riportiamo su
R. Che cosa succede? Succede che se ad
esempio io qua c'ho 0
viene riportato su S e ehm diventa 1 su
R perché passa dalla porta not. Quindi
abbiamo condizione 01
mi dà 0 in uscita, Q sarà 0. Quindi è
rispettata questa condizione della
tabella di verità. Se adesso io cancello
eh questo ingresso
e vado a settare la variabile 1, D sarà
1, qui avrò 1, qui avrò 0, quindi set 1
resetta a 0 mi dà in uscita 1.
Quindi di fatto con questa piccola
modifica vado a creare un flip flop più
stabile perché ho eliminato la
condizione di indeterminazione. Il
problema è che questo flip flop non
serve a niente perché comunque è un
circuito logico al cui ingresso do 0 e
all'uscita do 0, do 1 e l'uscita o un,
quindi effettivamente non serve a
granché. Però, ehm, da questo piccolo
esempio possiamo passare a uno step
successivo dove eh andiamo a eh
eliminare mh la condizione in
determinazione e in più andiamo a
inserire un altro bit che sarà il bit di
enable che mi permette di eh andare a
memorizzare e abilitare la
memorizzazione all'interno del flip
flop. Qui sotto ho lo schema di fatto
ho aggiunto due porte end. queste due
porte end.
Che cosa succede? Succede che abbiamo D,
abbiamo l'enable e poi qui abbiamo un
flip flop SR. Ho disegnato una tabella
di verità che ci permette di capire il
funzionamento. Le condizioni sono N0 D0
abbiamo una condizione di memoria, N0 D1
abbiamo una condizione di memoria enable
A1 D a0 stiamo settando Q a0 quindi
stiamo impostando il bit in uscita a 0
N1 D1 abbiamo Q1, quindi abbiamo settato
l'uscita 1
e poi per passare effettivamente tornare
in una condizione di memoria ci basta
portare l'enable a zero. Qui di fianco
ho disegnato anche i bit S ed R che
sarebbero questi. Quindi questa do
verità che cosa mi dice? Mi dice quando
io in ingresso do una combinazione di
enable D mi dà che cosa avrò
all'ingresso del Flipop SR e che cosa
avrò in uscita. A questo punto possiamo
fare una serie di simulazioni di test
per capire il funzionamento. Partiamo
dal caso enable 0 di 0, quindi 0.
Qui eh d va direttamente su questa porta
end. L'enable va su entrambe le porte
end
che viene negato da questo note e quindi
qua abbiamo uno. Ora qui di fianco
abbiamo anche la tabella di verità della
porta end. Eh, la prima porta end si
trova nella condizione 00 00 mi dà 0 in
uscita, quindi qua ho 0
1 eh mi dà 0 in uscita anche qui, quindi
sono una condizione SR00. La condizione
00 nel flip flop SR è una condizione di
memoria. In effetti lo vedevamo già
dalla tabella di verità perché abbiamo
enable a 0, D a 0, S trova a 0, R si
trova a 0. sono nella condizione di
memoria. Quindi effettivamente questa
condizione è ehm è corretta, l'abbiamo
visto un po' dalla simulazione. Posso
continuare eh a eseguire tutti i test.
Quindi, ad esempio, passo ehm enable a 0
dia1. Vediamo che succede.
Cancello tutto.
D passa uno
me lo ritrovo in questa porta logica.
Qui ho zero, qui ho zero e qui ho zero.
In effetti siamo esattamente nella nello
stesso caso di prima, solo che eh è
invertita la cosa perché prima avevamo
uno 0 su questa porta logica, ora ce lo
ritroviamo su questa, ma poco cambia.
Eh, lend qua mi dà zero e qua mi dà
zero. Quindi continuiamo ad avere una
condizione di memoria perché 00 nell SR
è una condizione di memoria. Invece le
cose cambiano quando m vado a portare
l'enable a uno. Quando vado ad abilitare
l'enable. Cancelliamo tutto
e facciamo un altro test.
Facciamo finta che siamo nella
condizione enable a 1 di a0.
Qui ho
qui ho 1, qui ho 1, qui ho 1. Partiamo.
Condizione 1 1 mi dà 1, quindi qui avrò
1. Condizione 0 1 mi dà 0, quindi qua
avrò 0. Quindi ho il bit di set a 0, il
bit di reset a 1. Quindi bit eh a 0, bit
reset a 1. Effettivamente sto impostando
in memoria in memoria il
valore zero, quindi sto salvando zero in
uscita e anche quindi questa condizione
è corretta. Proviamo l'ultima casistica,
cioè la casistica in cui l'enable è a 1
e d è a 1. Quindi metto D a 1.
Qui ho 1, qui ho 0, qui ho 1, qui ho 1.
1 mi dà 1, quindi set va a 1. 0 mi dà
zero, quindi il reset va a zero.
Effettivamente in questa condizione il
flip flop SR va a memorizzare
in uscita uno, quindi qua avrò uno.
Quindi in breve abbiamo abbiamo
verificato tutte queste condizioni della
tabella di verità e ci portiamo a casa
il fatto che quando avrò l'enable
abilitato io andrò a scrivere
effettivamente nell'uscita ciò che ho
nella variabile D in ingresso. E già
questo comunque è un enorme vantaggio
rispetto al flip flop SR perché comunque
abbiamo più controllo, possiamo possiamo
pilotare
grazie all'ingresso di ciò che eh dovrò
scrivere all'interno del Flipfop e poi
grazie all'enable potrò decidere quando
andare a fare una scrittura all'interno
del flipfop.
Adesso vorrei fare un piccolo
ragionamento sul segnale di enable.
Abbiamo visto le condizioni in cui
l'enable è a 0 a 1, però vorrei capire
che cosa succede se nel segnale di
enable inserisco il nostro segnale di
clock. In effetti se vado a introdurre
il clock all'interno dell'enable,
durante tutte le fasi in cui il clock
sarà a un livello logico alto, ho il
salvataggio dell'informazione, quindi
ciò che c'ho su D.
va memorizzato nel flip flop, invece
quando sono sul livello logico basso
c'ho memoria. Adesso lo step successivo
è quello in cui ho il mio segnale di
clock onda quadra che disegno qui.
C'ho questo segnale di clock e voglio
che il salvataggio dell'informazione
avvenga soltanto nell'istante di tempo
in cui il segnale switcha da un livello
logico basso a un livello logico alto.
Quindi abbiamo il cosiddetto fronte di
salita del clock. Quindi in questa fase
voglio eh salvare l'informazione. Per
fare ciò ho bisogno di un altro circuito
che mi genera eh un impulso. Adesso
vediamo effettivamente come realizzare
questo circuito.
A questo punto dobbiamo introdurre
questo circuito che è un generatore di
impulso. Posso chiamarlo generatore di
impulso. È formato da una porta end e
una porta not. Come funziona? a uno
degli ingressi della porta end ehm do il
nostro clock. Nell'altro ingresso invece
do il clock negato, quindi il clock
viene prelevato, passa da questa porta
not e viene introtto nel secondo
ingresso. Questo circuito a prima vista
è un po' controintuitivo perché se io
analizzo la tabella di verità della
porta End, qui l'ho disegnata e facciamo
il caso, mettiamo il caso in cui
all'ingresso A c'ho il clock,
all'ingresso B c'ho il clock negato, le
possibili condizioni di funzionamento di
questo circuito sono queste due, cioè
clock a 0 clock negato a 1 uscita 0,
clock a 1 clock negato a 0 uscita 0.
Quindi qua miaspetto che ho
effettivamente sempre zero, sempre un
livello logico basso in uscita.
Effettivamente è corretto, però dobbiamo
anche pensare che ogni porta logica
introduce un piccolo ritardo. Che cosa
vuol dire? Vuol dire che quando io mando
il segnale di clock, subito avrò il
segnale di clock all'interno della del
primo ingresso della porta logica.
Invece in questo secondo ingresso la
negazione del clock arriva con un breve
istante di ritardo perché ogni porta
logica introduce un ritardo, cioè
abbiamo un tempo che passa da quando
arriva il segnale all'interno di questa
porta logica a quando esce perché ci
sono tutta una serie di delay dovuti
alla propagazione del segnale
all'interno del circuito, all'interno
della porta logica. Vediamo un po'
meglio all'interno di questo schema ciò
che succede. Qui ho disegnato il segnale
di clock e il segnale di clock negato. M
a prima vista non non vediamo niente, ho
ingigantito un po' le cose, ma se io
vado a tracciare delle linee di
intersezione, queste qua tratteggiate,
che cosa succede? Eh, vedo che
in effetti eh c'ho eh un piccolo istante
di tempo. Qui possiamo vedere il nostro
ritardo
in cui m lo vediamo qua meglio, in cui
c'ho l'intersezione
tra il livello logico alto dei due
ingressi. Perché? Perché in effetti eh
qui eh switcio il clock switcha livello
logico basso a livello logico alto. Il
not introduce questo ritardo di
propagazione del segnale, quindi per
questo breve istante di tempo che ho qua
tratteggiato, il segnale sarà a un
livello logico alto e così in tutte
queste fasi.
Quindi queste fasi tratteggiate sono
degli istanti di tempo in cui in effetti
mi trovo in questa condizione che è la
condizione 11 che mi dà in uscita uno.
Se se vado a vedere eh c'ho degli
impulsi
che sono questi e sono i momenti di
intersezione del clock. Quindi su tutto
il grafico c'è solo queste istante di
tempo in cui brevissimi in cui il
segnale in uscita della porta end a
livello logico uno. Ora qui sicuramente
ho ingigantito tutto, però l'idea
intuitiva è quella che se vado a
schematizzare questo circuito
all'interno di questa scatolina, se io
in ingresso c'ho il clock con la mia
onda quadro, in uscita c'avrò qualcosa
del genere.
Quindi da un'onda quadra passo degli
istanti brevissimi in cui ho il livello
logico uno e poi subito eh torno a zero.
Eh questi istanti mi vanno a scandire eh
il passaggio del clock dal livello
logico basso a livello logico alto.
Quindi di fatto vado a scandire il
cosiddetto fronte di salita del clock.
A questo punto vado a realizzare il flip
flop di tipo D, quello finale, in cui ho
il circuito che abbiamo appena visto,
solo che nel segnale di enable ho
collegato il nostro generatore di clock
che abbiamo appena visto. Quindi ho il
clock,
il generatore di impulsi me lo trasforma
in un impulso e va all'impulso
all'interno dell'enable. Il risultato è
questa tabella di verità in cui c'ho il
clock. Quando è zero per qualunque
valore di D avrò memoria. Quando sono
nell'istante di salita di clock che
viene indicato da questa freccetta, se D
è a 0 ho salvato l'informazione 0 in
uscita. Se D è a 1 ho salvato
l'informazione 1 in uscita. Schematizzo
il tutto. Questo flip flop lo
schematizzo con questa scatolina in cui
c'ho D che è il nostro ingresso, il
clock e poi ho l'uscita Q e Q negata.
Ora realizzerò questo circuito per scopo
didattico all'interno della board e
vedremo effettivamente se funziona
tutto. Però già vi dico che generare un
impulso di clock utilizzando il delay di
una porta note è qualcosa di abbastanza
instabile. Cioè sì, funziona ma non
funziona benissimo. Può variare anche
dalle condizioni di temperatura degli
integrati e così via. Sicuramente quando
poi andremo a realizzare i nostri
registri utilizzerò degli integrati che
eh implementano già dei flip flop di
tipo D prendono delle accortezze
maggiori per andare a scandire i fronti
di salita del clock.
Ho realizzato il flip flop di tipo D
all'interno della della nostra board.
Eh, sono partito dall'SR del video
precedente. Ho aggiunto un 7408 che
contiene le nostre porte hand. Al solito
abbiamo il died che ci mostra l'uscita,
cioè l'informazione salvata nel flip
flop e poi c'è questo cavo bianco che ho
collegato brutalmente a massa che può
essere anche switchato da massa + 5 V
che rappresenta il nostro ingresso D,
quindi l'input del flip flop.
Eh, per realizzare le porte not per
evitare di inserire altri integrati, sto
riciclando il 7402,
cioè questo, e vado a utilizzare la
casistica in cui A è a massa, quindi ho
bloccato A a massa, e B quando sarà a 0
avremo uno in uscita, quando sarà a un
avremo Z0O in uscita. Ovviamente queste
condizioni si escludono perché a fisso a
a massa.
Il flip flop già è alimentato, eh
l'ingresso è a massa, però eh non
abbiamo impulso di clock, infatti anche
se lo metto a più 5 V l'uscita non
varia. Adesso proviamo a inviare un un
impulso di clock. Vediamo se
effettivamente si accende il LED.
Facciamo un test. Ok,
con l'impulso di clock abbiamo salvato
questa informazione. Abbiamo salvato uno
in uscita. Adesso anche se messo a massa
D non ho variazioni perché sono nella
condizione di memoria. Proviamo a
lanciare un altro impulso di clock e
vediamo se si aggiorna l'uscita, perché
ora di è a massa.
Effettivamente si è spento il LED,
quindi diciamo che funziona il circuito.
Ovviamente il problema vero è che m a
volte non va a prendere l'impulso di
clock quando premo il bottone e faccio
uno switch eh dallo stato di massa più 5
V o viceversa. Perché? Perché
effettivamente utilizzare il ritardo di
un not per il generatore di impulsi per
andare a discriminare i fronti di salita
del clock è qualcosa di abbastanza
instabile, quindi poi in un caso d'uso
reale non non andrebbe utilizzato. In
effetti nel prossimo video smonterò
tutto questo circuito che comunque è
provvisorio
e andremo a utilizzare dei registri che
contengono già allo rinterno dei flip
flop di tipo D. Quindi direi che per
oggi è tutto.