Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo. Oggi
continuiamo a parlare della CPU a 8 bit.
Nel video di oggi inizieremo a vedere
come generare i segnali di controllo che
serviranno all'interno della nostra CPU.
Ma prima di iniziare vi ricordo di
lasciare un mi piace, commentare questo
video e iscrivervi al mio canale in modo
da poter supportare il mio lavoro. Nei
video precedenti abbiamo iniziato a
introdurre il contatore di microstep e
il segnale bootrun che va a identificare
lo stato della CPU. Diciamo che queste
parti fanno parte della control unit,
però non abbiamo affrontato il problema
principale che deve risolvere la control
unit, cioè generare tutti i segnali di
controllo che saranno collegati alle
varie parti della CPU, ad esempio
registri generali, ALU, RAM e così via.
Quindi diciamo che il cuore della
Control Unit è qualcosa che ho
schematizzato con questa scatola. dove
in input prenderà l'istruction register,
i flag e il microstep e output genererà
tutta questa serie di segnali di
controllo.
Le possibili soluzioni per creare una
control unit sono unità di controllo
cablata e unità di controllo
microprogrammata. Qual è la differenza?
L'unità di controllo cablata in sostanza
è una rete logica formata da porte endor
or not e così via che prende in input i
segnali instruction register flag e step
e in output mi dà tutta una serie di
segnali di controllo. Qual è il
problema? Ma il problema è che costruire
questa rete è complesso perché comunque
dobbiamo utilizzare tutta una serie eh
di
tutta una serie di operazioni
matematiche che mi permettono poi di
andare a costruire sintetizzare questa
rete. Poi, fisicamente una volta che
abbiamo creato il progetto su carta
dobbiamo realizzarlo all'interno della
CPU. occuperà un numero enorme di board
della CPU e c avremo un numero elevato
di chip da andare a collegare.
E infine, se vado a modificare una
sezione della CPU devo riprogettare
nuovamente da zero l'unità di controllo.
Un possib una possibile soluzione è
l'unità di controllo microprogrammata.
Come funziona questo tipo di unità di
controllo? Sostanzialmente vado a
sfruttare delle prom. L'idea è quella di
collegare all'interno del basso degli
indirizzi della eprom i segnali
structure register, flag e step. Per
ogni singola combinazione di questi
segnali vado a selezionare una cella
della eprom. La cella della eprom verrà
ehm messa in output all'interno del bass
dati della eprom. A ogni singolo bit del
bass dati della eprom vado ad associare
un segnale di controllo. Che cosa
succede? Succede che io avrò programmato
la epromedenza
e quindi saprò per ogni singolo eh
singola combinazione dell'input, quindi
del basso degli indirizzi, che cosa
dovrà succedere a ogni singolo segnale
di controllo. Quindi seleziono il
seleziono l'indirizzo o i segnali di
controllo e tramite un programma che
avrò generato in precedenza avrò creato
un binario da inserire all'interno della
eprom. E quindi il vantaggio reale è che
ho un numero di chip limitati e quindi
più facile da gestire, meno collegamenti
fisici da fare all'interno della CPU e
se un domani vado a modificare una
sezione della CPU mi basterà cambiare il
software che genera il binario da
inserire all'interno della eprom. Quindi
diciamo già subito che la strada che
percorriamo per la nostra CPU è quella
dell'unità di controllo
microprogrammata.
A questo punto, secondo me, dobbiamo
capire effettivamente prima di andare
avanti, quali segnali di controllo
fisicamente dovrà gestire la nostra
control unit. Partiamo dagli input.
Sicuramente abbiamo bisogno
dell'istruction register. L'istruction
register contiene nello specifico il
codice operazione che mi identifica
l'operazione che dovrà essere eseguita
alla CPU. Dobbiamo ricordarci che eh
un'istruzione all'interno della nostra
architettura può essere composta da 1
byte, 2 byte o 3 byte. Però in realtà a
noi non ci servono tutti e tre i byte,
ma ci bastano i primi bit
dell'istruction register, quindi il
primo byte di informazione, perché
contiene il codice operazione. Poi tutto
il resto in realtà sono degli operandi
che devono essere inseriti, cablati,
collegati direttamente o all'alu oppure
alla al blocco dei registri generali.
Quindi, essenzialmente m ci servono in
realtà soltanto i primi 5 bit
dell'istruction register, ci sono
sufficienti per creare la nostra control
unit. Poi abbiamo il registro de flag
che sono quattro flag e i microstep che
abbiamo detto possono essere
rappresentati da 3 bit.
Ho fatto un elenco con tutti i segnali
di controllo che effettivamente dovrà
gestire la nostra control Unit che
adesso brevemente andremo a vedere.
Partiamo dall'alu, abbiamo un segnale di
controllo enable attivo basso. Ho
segnato con una stanghetta sopra il
segnale tutti i segnali e logica negata,
come in questo caso. Che cosa vuol dire?
Vuol dire che se il livello logico è
zero si abiliterà l'alu.
Oltre all'enable l'alu ha bisogno di 4
bit di selezione per determinare quale
operazione deve eseguire. Però abbiamo
detto che questi 4 bit non dovranno
essere gestiti direttamente da la
control unit, ma li andremo a collegare
direttamente dagli ultimi bitruction
register, quindi contiamo solo un
segnale enable. Poi abbiamo i registri
generali, qui abbiamo il segnale
d'enable, abbiamo un segnale redght che
mi permette di capire se siamo in
lettura o in scrittura e 3 bit di
selezione del registro. Anche in questo
caso i 3 bit di selezione del registro
non dovranno essere generati
direttamente dalla Control Unit, ma li
andiamo a collegare agli ultimi 3 bit
del codice operazione dell'istruction
register.
Poi abbiamo i registri A e B, abbiamo
enable RA, enable RB e poi segnale red
Wright.
Abbiamo la RAM. Nella RAM abbiamo output
enable e Wright enable, entrambi
funzionano a logica negata.
EPROM, abbiamo l'output enable, anche
questo funzione in logica negata. Poi
abbiamo registro de flag, avrà un
segnale Wright enable, instruction
register. avrà un segnale Wright enable.
Memory data register avrà Wright enable
e output enable. Poi abbiamo il program
counter che ha un segnale load per
caricare un valore all'interno del
program counter. Il segnale clear, il
segnale che abilita l'incremento
del program counter e l'output enable.
Abbiamo poi il MAR, memory address
register, qui abbiamo output enable,
write enable della parte alta e write
enable della parte bassa, perché questo
è un registro a 16 bit, quindi è
spezzato in due registri da 8 bit. Index
register, anche questo è spezzato in due
registri da 8 bit. Abbiamo output
enable, bright enable parte alta, bright
enable parte bassa.
C'è da fare una piccola riflessione sul
program
e Index Register. In pratica uno di
questi costantemente dovrà pilotare il
bass degli indirizzi della RAM.
Proprio per questo motivo, m invece di
andare a considerare tre segnali output
enable, abbiamo collegato nei video
precedenti eh un decoder multiplexer che
mi va a pilotare questi tre registri,
l'output enable di questi tre registri e
quindi passiamo da 3 bit, da tre segnali
di controllo a 2 bit, quindi due segnali
di controllo da gestire la control Unit
e andiamo a risparmiare un bit.
In totale abbiamo 22 segnali di
controllo che dovranno essere gestiti
dalla control Unit. Nei video precedenti
abbiamo utilizzato una EPROM AT T28 C64.
La mia idea è di utilizzare ancora
questo questo componente, questo chi per
costruire la mia unità di controllo.
Ora, questo tipo di componente ha 13
linee di indirizzo che saranno i nostri
input e 8 bit che saranno i nostri il
nostro output, quindi ogni bit sarà
cablato a un segnale di controllo.
Sicuramente non basta una sola e per
gestire 22 segnali di controllo, quindi
la mia idea è di utilizzare tre di
queste eprom.
andremo a parallelizzare il bass degli
indirizzi interno della della eprom, di
tutte e tre le eprom avere lo stesso
input e poi ognuna delle eprom gestirà
otto segnali di controllo. Contra eprom
abbiamo più dei 22 segnali che ci
servono, però ci dà un po' di margine se
in futuro vogliamo inserire altre
funzionalità all'interno del nostro
computer o della nostra CPU in generale.
Ho realizzato un piccolo schema anche di
collegamenti della eprom. È abbastanza
provvisorio, soprattutto per quanto
riguarda le uscite che vedete
rappresentate qui, i segnali di
controllo, però comunque ci dà un'idea
di cosa dobbiamo effettivamente fare.
Pensavo di andare a collegare
all'interno di A0, A1 e A2 il contatore
di microstep, quindi i primi tre pit del
bass degli indirizzi sono collegati al
contatore di microstep.
Poi i successivi 5 bit A3, A4, A5, A6 e7
sono collegati al codice operazione,
quindi l'istruction register, i primi 5
bit, quelli più significativi e già con
questi 5 bit sono in grado di poter
gestire tutte eh le operazioni eh della
mia CPU.
Successivamente a 8, a 9, a 10 e a 11
rivado a collegare ai flag, quindi avrò
carry, zero, negative e overflow. E
infine l'ultimo bit a 12 lo vado a
collegare al segnale boot run, quindi so
se sono una fase di boot e quindi
l'unità di controllo deve fare il
caricamento del programma dalla EPROM
alla RAM oppure sono una fase di run
nella CPU e devo gestire tutto il ciclo
di fetch decode ed execute
dell'operazione.
Quindi in questo video ora facciamo già
una prima configurazione nella board
dove andremo a collegare fisicamente le
eprom m o almeno andremo a
parallelizzare tutti gli indirizzi e
fare i primi collegamenti. Poi una volta
fatto questo, dovremo realizzare tutta
la parte di software che andrà a
generare il binario da inserire
all'interno delle tre eprom
e Aprom. Per collegare le eprom sto
utilizzando questi zoccoli che mi
permettono di estrarre facilmente
l'eprom con questa levetta che poi va a
fare una pressione sui pin del chip.
Sto utilizzando questo sistema perché
questa eprom dove c'è caricato il
programma ho danneggiato un pin facendo
attacca e stacca per programmarlo.
Invece in questo modo diciamo sono un
po' più veloce nell'inserire
le prom. In ogni caso, ho iniziato a
fare alcuni collegamenti. Questi cavi
bianchi che vediamo qui sono di fatto il
basso interno degli indirizzi, sono
parallelizzate tutte e tre. Poi abbiamo
questi cavi blu, questi altri e questi
qua marroni che sono i vari segnali di
controllo, quindi le uscite delle eprom.
Ancora non ho deciso quale sarà la
prima, la seconda e la terza eprom,
quindi l'ordine dei chip e inoltre non
ho deciso effettivamente su ognuna di
questa quali segnali di controllo andrà
a definire. Ho iniziato anche a fare
alcuni collegamenti. Ad esempio, ho
collegato il flag di boot, e questo cavo
arancio che poi va qui
e poi ho collegato anche i flag che sono
questi cavi neri che poi vanno qui e
prendo il segnale direttamente dai flag.
E quindi nient'altro. Io direi che per
questo video è tutto. Nei prossimi video
eh vediamo effettivamente come andare a
realizzare la parte di programma che
andrà a generare il codice binario
inserire all'interno delle tre eprom e
poi facciamo qualche test. Magari
inizialmente vediamo semplicemente se
con un programma caricato all'interno
della ROM vengono generati i segnali di
controllo corretti senza fisicamente
andrare a collegare, a fare tutti i
collegamenti fisici tra segnali di
controllo e vari pezzi della della CPU.