Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo e oggi
continuiamo a parlare della CPU a 8 bit.
Oggi parleremo del segnale di clock, ma
prima di iniziare vi ricordo di
iscrivervi al mio canale, lasciare un mi
piace e commentare questo video per
supportare il mio lavoro. Come prima
cosa dobbiamo capire cos'è il segnale di
clock e a cosa serve all'interno della
nostra CPU.
Diciamo che la nostra CPU può essere
immaginata come una macchina che segue
operazioni sequenzialmente. Il segnale
di clock ci permette di sincronizzare
tutta questa serie di operazioni.
Dobbiamo immaginarlo come il metronomo
che con il suo ticchettio va a scandire
gli istanti di tempo all'interno della
CPU. Qui ho disegnato un'onda quadra
che, diciamo, è il segnale più
utilizzato per generare un clock.
Abbiamo su questo grafico nell'asse
orizzontale eh il tempo e nell'asse
verticale l'ampiezza.
Abbiamo tutta una serie di parametri che
vanno a caratterizzare il nostro
segnale. Qui ho disegnato su questo
segmento il periodo che è l'istante di
tempo in cui il segnale fa
un'oscillazione completa. Invece questo
segmento più piccolo è il beauty cycle e
rappresenta la percentuale di tempo in
cui il segnale sta su il livello logico
alto rispetto a tutto il periodo. Poi
abbiamo la frequenza che si calcola con
1/ t e si misura in herz e ci
rappresenta il numero di oscillazioni
che il segnale fa in un secondo. E poi
ci sono queste freccette che indicano i
fronti di salita del clock e di discesa
del clock. Diciamo che questi sono gli
istanti in cui il segnale switcha da un
livello logico all'altro e sono
importanti perché perché a noi ci
servono per scandire gli istanti di
tempo. È proprio in questi momenti che
noi andiamo a eseguire delle operazioni
all'interno della CPU. Ad esempio,
quando implementeremo tutta la parte dei
registri nell'istante di salita del
clock, quindi sul fronte di salita del
clock, noi andremo a memorizzare un dato
su un registro.
Esistono vari sistemi per generare
un'onda quadra e quindi un segnale di
clock. Uno dei circuiti più utilizzati è
il 555 che può essere configurato come
oscillatore. Però in questo video vorrei
utilizzare un altro circuito. Vorrei
utilizzare un trigger di Schmith per
generare un'onda quadra. L'idea è quella
di eh utilizzare la curva di carica e
scarica di un condensatore. Però andiamo
con ordine. Come prima cosa cerchiamo di
capire cos'è un trigger di Schmith.
Il trigger di Schmith è un circuito che
ragiona a soglie. Avremo all'interno due
soglie. Eh, quando noi andiamo a
inserire in ingresso eh un segnale, se
questo segnale sarà più alto della
soglia, più alta del trigger Gmith, in
uscita avremo un livello logico alto. Se
invece il segnale in ingresso sarà più
basso del della soglia più bassa del
trigger G Schmith, avremo in uscita un
livello logico basso. Possiamo capirlo
meglio vedendo questo grafico qui.
rappresentato un segnale analogico in
ingresso al trigger e qui un segnale
digitale che sarà l'uscita del trigger.
Se vediamo in questa parte il segnale
supera la soglia più alta del triggermit
e quindi in uscita abbiamo un livello
logico alto. Poi il segnale eh scende,
sicuramente andrà sotto la soglia più
bassa del trigger di Smith e qui abbiamo
un livello logico basso e così via.
Quindi, di fatto, con questo segnale in
input abbiamo generato un'onda quadra.
Ho detto che eh viene utilizzato anche
per rigenerare un segnale digitale,
perché questo qua potrebbe benissimo
essere un segnale digitale che però è
stato degradato dal rumore. Ad esempio,
queste creste potrebbero essere del
rumore additivo che si è aggiunto e
comunque io vado a piallare e rigenerare
questo segnale.
Esistono vari modi per costruire un
trigger G Schmith. Eh, uno dei circuiti
più famosi è il comparatore di soglia
che utilizza un amplificatore
operazionale e due resistenze. Però noi
non andremo a utilizzare questo
circuito, bensì utilizzeremo il 7414
che è un integrato in famiglia TTL che
al suo interno contiene se trigger di
Schmith, cosa da notare abbiamo in
questo integrato l'uscita negata.
Abbiamo anche il 74 HC14 che è lo stesso
integrato a livello di piedi natura,
però implementato in logica CIMOS. Noi
andremo a utilizzare il 74 HC14 perché
eh diciamo che la famiglia CIMOS dà
delle uscite un po' più alte che si
avvicinano più ai livelli di ingresso di
alimentazione, quindi avremo un segnale
che si avvicina a più di 5 V quando sarà
nel livello logico alto e ho notato
comunque un po' più stabile come con
come configurazione in generale tutti i
componenti che hanno
la sigla HC all'interno
sono la stessa reimplementazione del
componente in logica TTL a livello di
piedi di natura, però in logica CMOS.
Qui ho disegnato invece il circuito che
dovremmo effettivamente andare a
realizzare. Qui abbiamo uno dei trigger
di Schmith che saranno nel nostro 7414.
Abbiamo l'uscita collegato al collegata
all'ingresso tramite una resistenza di
retroazione. Poi abbiamo un condensatore
collegato tra l'ingresso e la massa. Che
cosa succede? Succede che il
condensatore avrà tutta una serie di
cicli di carica e scarica grazie alla
resistenza.
Quindi avremo carica, scarica, carica e
scarica. Questo segnale sarà
all'ingresso del trigger e in uscita
abbiamo un segnale di clock. Perché?
Perché effettivamente eh quando eh il la
curva di carica del condensatore andrà a
superare la soglia più alta del trigger
di Schmith, avremo un livello logico
alto. Quando invece scenderà avremo un
livello logico basso. Il problema di
questo tipo di circuito è che
effettivamente il clock non avrà un
beauty cycle del 50%, però a noi non
interessa perché abbiamo detto che
andremo a sfruttare i fronti di salita
del clock.
Il vantaggio è che con solo due
componenti, quindi il condensatore e la
resistenza, noi possiamo andare a
decidere quale sarà la frequenza eh del
clock. La formula che ci permette di
determinarlo è questa: f = 1/,
RC. Ho fatto un paio di test alla fine
ho utilizzato una resistenza da 470 ohm
e un condensatore da 2,2 microfarad e
dovrei avere circa 806 Hz. Poi noi
andremo a collegare l'oscilloscopio,
vediamo effettivamente eh che coso in
uscita e eh quando sarà la frequenza.
sicuramente non sarà mai 806 Hz perché
abbiamo tutta una serie eh di tolleranze
sia delle resistenze del capacitore che
non ci daranno mai questo risultato,
però dovremmo avvicinarci a questo
valore.
Infine, vediamo il circuito che
realizzeremo effettivamente all'interno
della nostra CPU. Abbiamo qui sotto il
segnale di clock, il generatore del
segnale di clock ed è il circuito che
abbiamo appena visto con il trigger di
Schmith, la resistenza di retroazione,
il condensatore. Qui invece abbiamo un
pulsante collegato a un secondo trigger
di Schmith e la sua uscita collegato a
questo switch, un interruttore a tre
posizioni che ci permette di determinare
l'origine del segnale di clock. Perché
ho fatto questo? Diciamo che in tutte le
fasi di sviluppo della CPU, quando
dovremo fare i test, ci capiterà di
dover generare degli impulsi di clock
manualmente. Quindi eh l'idea è quella
che quando premiamo questo pulsante
partirà un impulso di clock che
utilizzeremo all'interno dei test. Come
funziona questo circuito? In sostanza
abbiamo
il pulsante collegato tramite questa
resistenza di pullup. ricordo che
l'uscita è negata, quindi quando io qua
ho + 5 V, qui avrò un segnale di massa e
eh quando invece premerò il pulsante
manderò a massa eh questa parte,
l'ingresso del trigger e quindi qua in
uscita avrò un segnale di + 5 V. Noi
andremo a sfruttare il fronte di salita
del clock per andare a eseguire delle
operazioni all'interno della CPU.
A cosa serve questo condensatore?
Diciamo che questo condensatore evita
dei rimbalzi all'interno dell'ingresso e
quindi mi permette di evitare eh tutta
una serie di impulsi involontari che
andrebbero a generare più di un segnale
di clock e quindi diciamo questo
condensatore fa da filtro per ripulire
l'ingresso del trigger di Schmith. Viene
anche chiamato condensatore di The
Bounce.
Vediamo un po' come ho realizzato
il nostro generatore di clock
all'interno della nostra CPU. Partiamo
dal 741,
questo integrato qui. Quindi sto
utilizzando la versione logica HTTL, ho
collegato la capacità da 2,2 microfarad
e la resistenza da 470 ohm.
Il il segnale generato l'ho collegato a
uno dei capi di questo interruttore a
tre posizioni. L'altro capo è collegato
a questo interruttore per generare gli
impulsi di clock manualmente. E poi
questo cavo qui bianco eh è il nostro
segnale di clock vero e proprio che è
stato collegato all'oscilloscopio.
Come possiamo vedere già il circuito è
in funzione. Abbiamo un clock di 730 Hz,
eh, e al di sotto degli 800 Hz, ma
comunque più o meno ci siamo.
Eh, abbiamo un beauty cycle che
sicuramente non sarà del 50%, già si
vede a occhio, ma il problema vero e
proprio potrebbe essere che la tensione
massima a cui arriva la nostra onda
quadra è di circa 3 V, quindi siamo
lontani dai 5 V. sicuramente non
arriverà mai a 5 V, ma comunque è
abbastanza basso il suo valore,
ma in ogni caso è ancora sufficiente per
determinare il valore di unologico,
quindi il nostro unologico.
Proviamo a selezionare come input invece
il nostro pulsante. Quindi adesso,
quando io premo questo pulsante dovrei
generare un impulso di clock. Sarà
difficile vederlo all'oscilloscopio,
però dovremmo vedere una variazione
all'interno dell'oscilloscopio. Vediamo
se è vero. Sì, effettivamente vediamo
che il nostro segnale ora è a più 5 V,
quindi a livello logico alto.
Ok, riusciamo anche a vedere la
variazione all'interno
dell'oscilloscopio, quindi anche questa
questa parte funziona.
Ho collegato la sonda dell'oscilloscopio
a questo integrato che invece è un 74
HC14, quindi è la controparte in logica
CIMOS.
Come possiamo vedere la frequenza è di
circa 700 Hz, una frequenza un po' più
bassa, però sto utilizzando una coppia
di resistore condensatore diversa. su
quest'ora ci torneremo.
Poi abbiamo un beauty cycle che comunque
si avvicina più al 50%, anche se ad
occhio non sembra effettivamente del
50%. Però la cosa più importante è che
la tensione massima eh del segnale
arriva a 4,7 V, quindi ci avviciniamo ai
5 V in ingresso dati come alimentazione
all'integrato,
eh, e quindi abbiamo un livello logico
alto, più netto, più definito.
Cosa importante, non sto utilizzando la
coppia
condensatore e resistenza che utilizzavo
prima perché effettivamente se io vado a
calcolarmi la corrente che sta scorrendo
all'ingresso di questo trigger di
Schmith, quindi il 7414, quello in TTL,
vedo che per la legge di home è di circa
10.6 6 mamp che sembrano pochi, ma in
realtà ehm per questo integrato, quindi
quello in logica CMOS, sono tantissimi,
andrei fuori il range e quindi non
riuscirei a far funzionare, a far
partire l'oscillatore con rischio anche
di danneggiare il componente stesso,
dato che la logica CMOS eh lavora con
un'alta impedenza, ha bisogno di
correnti molto più basse eh in ingresso.
Per questo motivo sto utilizzando un
condensatore da 10 nanofarad e una
resistenza da 200 kohm e mi sta dando
come uscita circa 700 Hz e va benissimo
per il nostro caso d'uso. Quindi penso
che utilizzerò effettivamente questo
componente in logica CMOS, lo sostituirò
a questo in logica TTL. Utilizzerò
questa coppia eh resistenza
condensatore.
Alla fine ho sostituito il 7414
con il 74 HC14, quindi sto utilizzando
quello in logica CMOS. Ho collegato un
po' meglio il circuito e direi che per
questo video è tutto. Ci vediamo in un
prossimo video. Un saluto. Vi ricordo di
lasciare un mi piace e commentare questo