Bentornati sul mio canale YouTube. Per
chi non mi conosce, io sono Enzo. Oggi
continuiamo a parlare della CPU 8 bit e
vediamo come prendere un programma
assembly e convertirlo in un codice
binario che può essere eseguito dalla
nostra CPU. Ma prima di iniziare vi
ricordo di lasciare un mi piace,
commentare questo video e iscrivervi al
mio canale per supportare il mio lavoro.
Nello scorso video ci siamo lasciati con
l'istruction set architecture della CPU.
Abbiamo detto che comunque sono tutte le
operazioni, tutti i codici che poi si
traducono in istruzioni, operazioni che
la nostra CPU riesce ad eseguire. Ora,
ehm, a ricord di logica, dato che la CPU
riesce a leggere soltanto dei dei bit,
quindi una serie di 0 e 1, noi dovremmo
scrivere un programma con questo codice
binario e poi lo dovremmo dare impasto
alla CPU per l'esecuzione vera e
propria. Il problema è che
effettivamente andare a scrivere 0 e 1
per per una mente umana è un po'
complicato. Per questo motivo esistono
dei linguaggi come l'assembly che,
diciamo, è un linguaggio di
programmazione a basso livello, il più
basso livello possibile.
Si correla molto a come effettivamente è
costruito l'hardware che ci permette di
tradurre tutto in delle label, comunque
delle etichette, scrivere un programma
in maniera più agile e comprensibile per
un uomo e poi successivamente eh queste
etichette vengono tradotte in codice
binario, in codice macchina. che può
eseguire la CPU, perché in effetti la
CPU non riesce a leggere dei file
assembly, ma bisogna passare da un
programma chiamato assemblatore o
assembler che va a prendere questo file
che di fatto è un file di testo, lo
prende, lo traduce in
byte code in codice macchina e a quel
punto apriamo tutta una serie di bit,
quindi 0 e 1 che possono essere compresi
dalla CPU e che può facilmente seguire
la nostra CPU. In questo video proviamo
a vedere tutto il processo che ci porta
da un programma assembly a un codice
macchina che è pronto ad essere eseguito
dalla nostra CPU. Poi questo codice
macchina verrà inserito all'interno
della della eprom e poi da lì partirà
tutto il flusso, tutto il giro che
caricherà il codice all'interno della
RAM e poi l'esecuzione vera e propria
della nostra CPU.
Quindi, se vogliamo riassumere, diciamo
che l'ISA è ciò che la CPU comprende, il
linguaggio assembly è ciò che un
programmatore riesce a scrivere e poi
abbiamo l'assembler che traduce eh
effettivamente il codice scritto dal
programmatore in una serie di byte che
possono essere letti dalla nostra CPU.
Per quanto riguarda tutta la parte di
software correlata al progetto, ho
creato questo repository dove ho
inserito tutta una serie di eh file di
testo che vediamo qui sotto sotto Viki
video che sono la trascrizione
di tutti i video fatti finora,
realizzati finora, quindi diciamo che
sono i sottotitoli che genera in
automatico YouTube. Li ho presi e li ho
inseriti in questi file. Perché ho fatto
questo? Diciamo che la maggior parte del
codice che vedremo all'interno di questo
repository è generata da intelligenza
artificiale, ho utilizzato Codex. Quindi
per dare un po' di contesto all'AI ho
creato tutta questa serie di di
documenti testuali. Una volta fatto
questo, sempre tramite lei, ho creato
questa serie di articoli.
Sono dei file markdown generati dall'AI.
vi possiamo vedere come una sorta di
blog a puntate
in cui c'è una descrizione di tutti di
tutti i video, di tutto il lavoro fatto
finora. Potrebbe essere una buona base
di partenza per fare delle future
pubblicazioni in un blog. Ovviamente
vanno rivisti, corretti ed integrati con
eventuali immagini, schemi e
quant'altro.
Una volta fatto tutto questo lavoro con
l'AI, ho generato una serie di documenti
sempre in formato markdown. Uno è
relativo all'ISA, è questo documento
qui.
Diciamo che dopo che ho dato tutto
questo contesto all AI gli ho chiesto di
generare un estruction set architecture
per la CPU, ma ha generato una prima
versione che in realtà era abbastanza
generica e non era proprio correlata al
nostro caso d'uso specifico, non
rispecchiava le caratteristiche hardware
del nostro progetto. Quindi m ho chiesto
alle AI di fare una serie di modifiche.
Eh, m'ha creato una seconda versione già
più corretta, più in linea guida con il
nostro hardware. Ho corretto poi le
varie sezioni, le varie i vari pezzi che
non mi piacevano e sono arrivato a
questo documento.
Di fatto è questo qua è una sorta di
documento che va a descrivere tutto
l'ISA. Noi abbiamo visto nel video
precedente degli estratti di questo
documento. Mh, ad esempio, ho preso
tutte le varie tabelle da questo file MD
e diciamo descrivere in maniera un po'
più dettagliata e testuale
tutto quello che abbiamo visto nel video
precedente. Vi invito a leggerla se
siete interessati perché comunque vi dà
un po' più di dettaglio a livello
tecnico,
cosa che può essere sempre utile. Una
volta scritto l'ISA.md, sono passato a
un altro documento di specifica che è
assemblyelilanglanguage. MD, un altro
file di testo markdown che va a
descrivere il funzionamento e la
struttura di un programma assembly per
la nostra CPU. Quindi qua dentro abbiamo
tutte abbiamo tutta la parte di base su
come su come strutturare un programma
assembler assembly. Parte ovviamente da
da ciò che è stato dato per scontato
come presupposto sull'ISA.
Abbiamo, diciamo, tutta questa serie di
esempi per ogni singola istruzione, come
definire le label, i sistemi
numerici su cui andiamo a descrivere un
un valore numerico, quindi binario,
esadimale,
eh, e così via.
Una volta che avevamo ho fatto definire
allei tutta questa parte, quindi questa
parte documentale,
eh ho fatto scrivere sempre a una serie
di file, d' esempio assembly sono una
sorta di demo, di programmi demo, sono
sotto questa cartella, questa directory
e qui abbiamo un primo codice demo.
è tutto commentato in modo che il target
resta quello didattico, quindi leggendo
un po' i commenti possiamo capire un po'
come funziona tutto.
Fatto ciò, ho scritto ho fatto scrivere
alle AI il nostro assemblatore, quindi
il programma in C, che andrà a prendere
questi file ASM e li convertirà in del
codice binario. troviamo il progetto
dentro Tools Assembler e qui dentro
abbiamo questo progetto che è un
progetto in C, un classico progetto in
C. Abbiamo questo file MD
che eh va a descrivere il funzionalità,
va a dare un po' una guida per chi vuole
studiare comeè fatto questo codice. Va a
dare un po' una linea guida dove partire
con la lettura dei file sorgenti, la
struttura del progetto
e così via.
Ovviamente ora poi vediamo anche durante
il corso del video un po' tutti i
singoli file sorgente per vedere
effettivamente cosa fanno, però diciamo
non entrerò troppo nel dettaglio. In
ogni caso tutto il software, tutti i
file sorgenti sono stati commentati in
italiano, quindi possono essere letti
seguendo anche un po' questo file MD,
dovreste anche riuscire ad accarezzarvi
e approfondire
approfondire il tutto. Poi ci sono tutta
una serie di altri sottoprogetti che
vedremo un po' nei prossimi video. Nel
prossimo video, ad esempio, vedremo
questa parte EPROM Programmer che sono
dei
dei software che ci permettono di
programmare la IPROM, quindi è lo step
successivo. Prendo il file sorgente
assembly, lo assemblo, prendo i file
binari generati, li metto all'interno eh
di questo progetto AT28C64
M, che è un progetto fatto per Arduino,
eh mi va a generare mi va a scrivere
all'interno della IPROM effettivamente
il programma che ho costruito, però
questa parte la vediamo in un prossimo
video. L'intero repository lo metto
all'interno del Gitup e vi metto il link
in descrizione a questo video, così
comunque potete andarvi a recuperare
tutta questa parte di codice.
Io direi a questo punto di analizzare un
primo programma demo in assembly e
vedere effettivamente com'è costituito.
Troviamo questo esempio all'interno di
example assembly demo.sm.
Qui vediamo questo primo programma, già
vediamo la sintassi. Questi punti e
virgola vanno a rappresentare dei
commenti. In effetti tutta queste
stringhe che vedete in verde è solo del
testo che poi quando andremo a
assemblare il programma l'assemblatore
ignorerà, quindi è come se non ci
fossero,
però ci danno una mano e ci semplificano
la lettura di un di un programma.
Alla 27 troviamo già la prima parte di
codice che poi effettivamente viene
gestita dal nostro assemblatore.
Questa sintassi punto equ inizial value
con questo valore eh non è altro che la
definizione di una costante. In pratica
che cosa stiamo facendo? Stiamo dicendo
al nostro assemblatore, guarda che
quando andrò all'interno del mio
programma a scrivere questa etichetta
inizial value, tu devi sostituirla con
questo valore. Questo valore espresso in
esadecimale è il valore 10.
In esadecimale lo capiamo perché inizia
con 0x. Se utilizzavo ad esempio eh 0 B
e poi scrivo il valore binario, stavo
definendo lo stesso numero in binario.
Se invece scrivo 10 in questo modo, lo
sto definendo direttamente in sistema
decimale. Però comunque solitamente
quando si scrive del software in
assembly si utilizza molto spesso la
codifica esadecimale.
Invece andando avanti, questi sono altri
commenti. Sulla linea 36 abbiamo questo
blocco punto code con un indirizzo. Che
cosa a che cosa serve? Questo in pratica
indica all'assemblatore che questa è da
qui in poi inizia tutta la parte di
codice. Ricordo che siamo sotto
un'architettura di One Newman, quindi
all'interno della stessa memoria
convivono sia la parte di codice che la
parte data.
In effetti, se poi vado a scendere, vado
in fondo al nostro programma assembly,
vedo quest'altra etichetta punto data
che dice all'assemblatore, guarda, da
qui in poi inizia tutta la parte data.
Quindi è come se vado a fisicamente a
suddividere la memoria in questi due
blocchi.
Torniamo torniamo sopra.
Code. Questo è un indirizzo, è un
indirizzo di memoria. Sto dicendo
all'assemblatore, guarda che la parte di
codice inizia da questo indirizzo. In
realtà, se io eh vado a cancellare
questo questo valore, l'indirizzo, in
automatico l'assemblatore farà partire
il blocco code da zero e in automatico
poi andrà a calcolarsi tutte eh le altre
istruzioni, tutti gli indirizzi delle
altre istruzioni.
Rimettiamo tutto com'era. Qui vediamo la
vera la prima vera e propria istruzione
assembly che poi andrà a tradursi
all'interno di un valore binario di un
byte code. Abbiamo questa istruzione LR0
inizial value che cosa fa? Stiamo
caricando all'interno del registro R0 il
valore iniziale, quindi mh questa
costante.
Poi già l'ho detto, ma comunque
l'assemblatore prenderà questo valore,
lo cancellerà e lo sostituirà in tutte
le varie parti con eh 0x0a.
In effetti, se io qua scrivo 0x0a
o scrivo inal, il codice binario del
generato sarà sempre lo stesso, quindi
per la CPU non cambierà niente. Diciamo
che tutta questa serie di di istruzioni,
definire costanti e così via, aiutano lo
sviluppatore, il programmatore a
costruire un programma che sia più
facile da leggere.
Riportiamo tutto com'era.
Nella linea 46 invece stiamo prendendo
il valore contenuto all'interno del
registro R0 che avevamo precedentemente
inizializzato e lo stiamo mettendo
all'interno della variabile counter. La
variabile counter è definita sotto,
ovviamente nel blocco data perché è una
variabile è definita qui. Abbiamo la
label counter. Stiamo dicendo che ehm
una variabile da 1 byte, quindi 8 bit e
gli stiamo assegnando questo valore
iniziale.
Ovviamente la nostra CPU è 8 bit, per
ora prevediamo soltanto di gestire
variabili da 8 bit, quindi 1 byte.
Torniamo su. Questa qua invece questa
istruzione invece carica all'interno del
registro R1 ciò che è memorizzato
all'interno della variabile counter.
Successivamente abbiamo questa
istruzione che ferma la CPU e in pratica
ci va a dire a noi, guarda qua finisce
il blocco data, fermati perché se io non
metto questalt la il proprio encounter
verrebbe incrementato e andremo nella
sezione data. La sezione data contiene
eh dei dati, però ovviamente la CPU non
sa che contiene dei dati e andrebbe a
leggere questo indirizzo come se fosse
un'istruzione, quindi avere problemi
durante l'esecuzione poi della del
programma vero e proprio.
Qui abbiamo data, al solito, eh qua
stiamo dicendo da qua in poi inizia il
blocco data, non stiamo mettendo nessun
indirizzo, quindi sarà l'assemblatore
stesso a calcolare quando inizia il
blocco data all'interno della memoria,
però potevamo anche inserire un
indirizzo se volevamo noi specificare
quale indirizzo utilizzare per un blocco
rispetto a un altro. Questa è la
dichiarazione della variabile, l'abbiamo
vista l'abbiamo vista in precedenza e
poi in realtà il nostro programma
finisce perché poi il resto sono
commenti, però da notare questo commento
che va a descrivere ciò che succede poi,
come viene mappata la memoria realmente.
Ciò che ci aspettiamo dalla
compilazione, dall'assemblamento di
questo programma. Quando viene
assemblato questo programma, io mi
aspetto che venga divisa la memoria in
questi due blocchi. Questo è il blocco
code dove abbiamo le nostre varie
istruzioni
e poi abbiamo il blocco data che
contiene eh counter, la nostra variabile
counter.
Quindi abbiamo visto il file demo.sm
all'interno di questa cartella example
assembly abbiamo tutta una serie di
esempi che vanno dal 01 che è il più
semplice fino a andare a esempi un po'
più complessi. L'ultimo contiene salti
condizionali.
A questo punto io direi di provare a
assemblare questo file demo SM e vedere
effettivamente cosa esce fuori, il
binario che ne esce fuori. Per fare ciò
ci dobbiamo spostare sotto la cartella
Tools Assembler. Qui abbiamo il nostro
programma in Che è l'assemblatore.
C'ho questa directory build con questo
file CPU8 SMM che è un eseguibile.
Quindi se io ranno questo file lancio il
mio assemblatore. Però mettiamo il caso
che io scarico il progetto da zero, non
avrò questa cartella build, quindi la
vado a eliminare e eh devo compilarmi
questo progetto per ottenere
l'eseguibile. Esiste questo file Mac
file che contiene tutte le regole per
compilare da sorgenti questo programma.
Facciamo così, apro un nuovo terminale,
mi sposto dentro la directory CD Tools
Assembly Assembler e lancio il comando
make. Il comando make lancia la
compilazione. Vengono creati tutta
questa serie di file oggetto partendo
dai file punto C. Poi vengono linkati e
ottengo questo eseguibile. Se io provo
ad esempio a lanciare ora questo
eseguibile,
quindi sono sotto build CP+ 8 SMM,
parte l'eseguibile m in realtà mi dà un
errore. L'errore è perché manca input il
file SM, ti dà un suggerimento sulla
sintassi e ti dice di inserire un file
SM in input e specificare qual è la
directory di output per i file
m buildati,
quindi per i file assemblati.
Proviamo. Siamo sempre nella nella root.
Provo a dare
tools
assembly
e poi do build C+8 SMM
e poi da qua vado a dargli impasto il
mio programma a demo. Quindi vado su
example assemblydemo.sm
o per dire qual è la directory di
output.
Come directory do TMP
demo.
Ok. Eh, m'ha generato effettivamente i
binari. Sono sotto TMP e vedo questa
serie di file cosa sono. Allora,
demo.bbin è un file binario che comunque
l'editor non riesce neanche ad aprire.
potrei aprirlo come esadecimale, come
lettore,
leggerlo in modalità esadecimale editor,
vedo qualcosa, comunque ci capiamo ben
poco, è un file binario.
Poi abbiamo questo demo bits.bits bitz
in cui abbiamo gli indirizzi espressi in
codice decimale, il corrispettivo file
binario,
cioè il contenuto dell'indirizzo, quindi
abbiamo il codice binario e il
corrispettivo in esadecimale.
Poi abbiamo questo demo.
In realtà questo è stato pensato un po'
per essere utilizzato all'interno di
microcontrollori come Arduino che
potremmo utilizzare per freshare una
eprom. comunque un file in C in cui
abbiamo eh questo array CPU8 program che
è un array che contiene tutti i codici
esadecciali
della memoria che dovranno poi essere
inserite all'interno della eprom e poi
infine abbiamo questo demo.ex
Eh, quindi demo punto esadecimale
dovrebbe stare in cui abbiamo gli
indirizzi sempre espressi in codice e
poi accanto abbiamo il corrispettivo in
esate decimale a 8 bit. In effetti sono
due cifre che ne sacciale vanno a dare 8
bit di informazione. Se io prendo questo
e prendo quest'altro demo.bits che metto
a fianco, noto subito che il codice
decimale praticamente è lo stesso. Ok,
ignoriamo 0x che semplicemente ci sta
dando la codifica esadecimale. Abbiamo
anche il corrispettivo in binario. Io ho
detto al di creare questo file a Codex
quando ha generato questo codice, in
modo da poter avere un banco di prova
per confrontare effettivamente l'output
con l'ISA, in modo che vado a vedere se
effettivamente il programma assemblato
corrisponde al all l'ISAL OPT Code che
mi aspettavo, quindi per fare una serie
di confronti
Ora, nel prossimo step dobbiamo capire
effettivamente, lo faremo in un prossimo
video, quale di questi file utilizzare e
come introdurli, scriverli all'interno
nella nostra eprom.
L'ultima cosa che dobbiamo vedere in
questo video è la struttura generale del
programma assembler, come è stato
scritto. Abbiamo questi due queste due
cartelle principali, include ed src.
Dentro include abbiamo tutti i file di
intestazione punh dove abbiamo
solitamente i type e tutte le varie
funzioni che poi sono implementate
all'interno dei file C veri e propri.
Come tutti i programmi l'enter point
d'ingresso è il main.cc.
Eh, qui dentro che cosa abbiamo? Abbiamo
il main che va a prendermi gli argomenti
che passiamo dalla console, dalla Cli e
va a fare un pass sugli argomenti, va a
selezion a capire un pochettino cosa
mandiamo in input e poi lo passa agli
step successivi.
Poi abbiamo questo file parser.hhh che
fa appunto il pars delle varie
istruzioni che ci sono all'interno del
programma assembly.
Quindi abbiamo pars.h e poi pars.cc
parser.cc.
Poi eh abbiamo
assembler. C e punto H. M. Qui abbiamo
al solito le definizioni,
qui l'implementazione, qua vengono fatti
anche tutti i vari calcoli eh per
calcolare i vari indirizzi.
error.c gestisce tutti i vari errori di
sintassi quando incappa un errore di
sintassi all'interno del file assembly
e poi secondo me abbiamo output.cc che
invece
va a gestire la scrittura dei vari file
binari che abbiamo visto che abbiamo
appena abbiamo appena visto. E infine
secondo me il file più importante sono
questo ISA. ISA.
Eh, qui dentro c'è effettivamente la
tabella di conversione tra il codice
che utilizziamo all'interno del
programma assembly, quindi un codice
memonico, eh facile da ricordare con il
codice se decimale che poi eh verrà
utilizzato all'interno della della
IPROM, quindi il codice decimale
effettivo. Quindi qua viene
effettivamente fatta la conversione
verso il formato ISA che poi andrà a
leggere la CPU. Ma poi per il resto è
tutto abbastanza commentato, quindi
facilmente leggibile. È un programma
abbastanza basilare
e diciamo che è un po' tutto. Abbiamo
anche una suite di test. nei test
abbiamo tutta una serie di eh programmi
assembly e vengono viene fatto un
confronto lanciando poi l'assemblatore
dando input questi programmi e
confrontando effettivamente cosa
otteniamo in output. Quindi dovremmo
avere degli output attesi. Vediamo se
effettivamente vengono rispettati.
Quindi questa è una prima suit di test
abbastanza basilare, però comunque ci
possono aiutare e dare dire a colpo
d'occhio se c'è qualche problema
all'interno del del codice sorgente.
Io direi che per questo video è tutto.
Ci sentiamo in un prossimo video. Vi
ricordo di lasciare un mi piace,
commentare questo video e iscrivervi al
mio canale per supportare il mio lavoro.
Un saluto.