Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Per chi non mi conosce,
io sono Enzo. Oggi continuiamo a parlare
della CPU a 8 bit. In questo video
vedremo come programmare la nostra eprom
utilizzando un Arduino. Ma prima di
iniziare vi ricordo di lasciare un mi
piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale in modo da
supportare il mio lavoro.
Nei video precedenti abbiamo introdotto
la T28 C64 che è la nostra EPROM, però
non abbiamo mai visto effettivamente
come utilizzarla e come programmarla.
Nel video di oggi voglio ricongiungermi
all'ultimo video dove avevamo generato
un programma binario partendo da
assembly e lo step successivo è quello
di prendere questo binario e inserirlo
all'interno della eprom, quindi
programmarla.
All'interno di questa slide ho riassunto
il pinout dell'integrato, così capiamo
effettivamente come andarlo a collegare.
È una tabella di verità che va a
illustrarmi le varie modalità di
funzionamento.
Partiamo dal pinout. Abbiamo
l'alimentazione sul pin 28, i nostri + 5
V, sul pin 14 la massa, poi abbiamo
tutti i nostri segnali come la IO,
quindi input, output, tutti i pin
utilizzati per fare letture o scritture.
I selettori dell'indirizzo
sono tutti questi segnali, questi pin eh
che hanno la lettera A e poi eh tutti i
segnali di controllo. Ad esempio, sul
pin 27 abbiamo il segnale Wright enable
che mi permette di fare una scrittura.
Sul pin 22 abbiamo l'output enable che
gestisce l'alta impedenza in uscita. Poi
abbiamo il pin 20 che sta per chip
enable, serve abilitare il chip. Come
potete vedere questi tre segnali sono
tutti attivi bassi, quindi ragionano in
logica negata. La particolarità di
questo integrato è che il pin 1 e il pin
26 che vediamo con la label NC non sono
collegati elettricamente a niente,
quindi eh sono presenti, però
effettivamente non vengono utilizzati,
non sono neanche collegati.
Vediamo brevemente la tabella di verità
che riassume il funzionamento del
dell'integrato la nostra eprom. Partiamo
dalla lettura. Eh, per fare una lettura
dobbiamo avere il pin CE, il segnale CE,
quindi chip enable a 0, output enable a
0 e WRght enable a 1, in modo da avere
in uscita i dati che sono presenti
all'interno dell'indirizzo selezionato.
Per fare invece la programmazione,
comunque la scrittura, dobbiamo avere il
pin chi c chip enable a 0, output enable
a 1 e poi far transitare il segnale
enable da 0 a 1.
Invece per mettere in standby la nostra
eprom dobbiamo utilizzare il chip enable
e metterlo a uno. Output enable e wrght
enable. eh possono assumere qualsiasi
valore e comunque in uscita avremo
un'alta impedenza. Invece se vogliamo
gestire eh l'alta impedenza basterà che
mettiamo il chip enable a 0 e output
enable ehtina
ci dà in uscita un'alta impedenza.
Per eseguire la programmazione della
nostra e esistono dei programmatori
fatti apposta che ci permettono di
scrivere questa eprom. Io non ho uno di
questi programmatori. Ho pensato di
riciclare un Arduino Omega per generare
tutti i segnali di controllo necessaria
alla programmazione della del chip.
Quindi ho preso l'Arduino Omega, ho
utilizzato l'Arduino Omega perché ha
tanti pin di input e output.
Ho inserito questa Ibrom all'interno
della di questa board e ho eseguito
tutti i vari collegamenti. Adesso ci
spostiamo sul computer e proviamo a
scrivere un programma per Arduino che ci
permetterà di programmare il nostro
Jeep.
Eccoci qua davanti al computer. Vediamo
effettivamente come scrivere lo sketch
da inserire all'interno dell'Arduino che
poi programmerà la nostra EPROM.
Partirei da questo file
atcaruinoaprogrammer.
È un file di specifica che ho fatto
scrivere a Codex. Abbiamo un po' un
riassunto di tutto quelli che ci siamo
detti precedentemente, quindi tabella di
verità, come effettivamente fare la
lettura e come fare la scrittura. Però
la cosa più importante è questa piccola
tabella che va a spiegare come collegare
la eprom al nostro Arduino. Quindi
abbiamo da un lato tutti i pin della
nostra eprom nel nostro Jeep, dall'altro
i pin dell'Arduino e poi una breve label
che descrive effettivamente ogni pin che
cos'è.
Un'altra cosa importante è che per
creare lo sketch da inserire
nell'Arduino non utilizzerò Arduino lead
Arduino, ma bensì la CE Arduino Cli,
quindi utilizzeremo il terminale per
compilare lo sketch, caricarlo e poi
avviare il monitor seriale per parlare
con l'Arduino tramite la porta seriale.
A questo punto partirei con la
programmazione vera e propria, quindi
proviamo a scrivere un primo sketch che
è una sorta di demo che ci permette di
fare qualche test di scrittura e lettura
del nostro chip di EPROM. Ho creato
questo file T28C64
demo che non è altro che uno sketch in
cui ho messo questo commento che
racchiude la tabella di verità che
abbiamo già visto del chip e proviamo a
scrivere un po' di codice e provare
effettivamente
a fare la programmazione.
Partiamo con includere Arduino.
Successivamente
vado a definire un po' di costanti e
variabili che andremo a utilizzare
all'interno dello sketch.
Partiamo da queste. Abbiamo questo array
formato da 13 elementi che va a
contenere tutti i collegamenti con i
vari pin
di Arduino che sono collegati al basso
degli indirizzi della nostra eprom.
Quindi abbiamo questa questa serie di
pin.
Invece questi pin vanno a rappresentare
questa arremi va a rappresentare tutti i
pin dell'Arduino collegati a tutti i
vari eh a tutti i vari segnali di input
output dell'Eprom. Poi abbiamo tutta una
serie di costanti che vanno a
rappresentarmi i vari segnali di
controllo. Quindi sappiamo che eh il
chip enable è collegato al pin 43
dell'Arduino. Il pin output enable è
collegato al al pin 44 dell'Arduino e
così via. Il 45 avremo il bright enable.
Invece queste costanti mi vanno a
rappresentare tutta una serie di tempi
che utilizzeremo per mettere dei delay
nelle fasi di programmazione della EPROM
per switchare da un livello logico alto
a un livello logico basso, rispecchiando
soprattutto questa condizione di
scrittura in cui dovremmo avere
effettivamente il passaggio del segnale
bright enable da 0 a 1.
Vado anche a crearmi questo demo program
che è un array contenente effettivamente
il programma da scrivere all'interno
della eprom, quindi i vari bit che devo
scrivere all'interno della eprom. Ad
esempio avrò 0 seguito da tutti i zeri
sul sull'indirizzo 0, sull'indirizzo 1
avrò 1, sull'indirizzo eh 2 avrò du e
così via.
A questo punto devo andare a settare,
devo andare a pilotare il bass degli
indirizzi. Per fare ciò vado a
utilizzare questa funzione eh set
address in cui vado a passare una
variabile a 16 bit rappresentarmi eh
l'indirizzo da leggere o comunque da
scrivere. Che cosa faccio?
Effettivamente l'indirizzo poi sarà a 13
bit, però comunque utilizzo una
variabile a 16 bit, ma vado soltanto a
utilizzare i primi 13 bit. In effetti,
tramite questo ciclo for che va dal bit
0 fino al 12 bit, in totale 13
combinazioni, vado a fare delle
scritture andando a scrivere
effettivamente il valore contenuto
all'interno dell'indirizzo. Tramite
questa funzione bit vado a leggermi il
bit che mi interessa dalla dalla
variabile address. Ricordo che address
pin è questo array che abbiamo definito
qui sopra, quindi nel primo ciclo bit
varrà 0 e leggerà il il valore 22, poi
varrà 1 e leggerà il valore 23 e così
via fino al valore 34 che sarà il 13º il
13º bit del pastrizzi.
La funzione digital Bright invece va
effettivamente poi a scrivere
all'interno del PIN di Arduino e andremo
a scrivere poi i valori 1 0 che sono
rappresentate da queste costanti
simboliche.
Arduino dovrà controllare anche il bass
dati. Il bass dati può essere utilizzato
sia in lettura che in scrittura a
secondo se stiamo leggendo alla eprom
stiamo scrivendo all'interno della
eprom. Per questo mi vado a creare
queste due funzioni, set bass set
databass input e set databass output.
Ricordo che vado a impostare il bass
come input nel caso in cui devo fare una
lettura dalla eprom. Quindi la prom va a
prendere il controllo del bass e va a
scrivere all'interno del bass e Arduino
leggerà queste informazioni. Quindi per
Arduino questi pin vanno settati come
input.
Invece nel caso opposto in cui devo
scrivere all'interno della EPROM,
Arduino dovrà scrivere all'interno di
questo di questo bass e la EPROM dovrà
leggere dal bass dati.
Partiamo con il descrivere questa
funzione set databassi input. In pratica
vado a ciclarmi eh tutti i bit del
nostro bass. Vado inizialmente a farmi
un digital, quindi vado a scrivere
effettivamente all'interno eh dei pin e
li vado a impostare a livello logico
basso e subito dopo imposto il bit,
imposto il pin come input. La domanda
potrebbe essere come mai se sto
impostando il PIN come input, eh prima
faccio effettivamente una scrittura e lo
imposto come livello logico basso. Il
motivo è che voglio evitare che quando
viene effettivamente fatto lo switch, se
malauguratamente il pin era
a un livello logico alto, voglio evitare
che Arduino faccia una lettura falsata e
mi ritrovo una lettura di un unologico
quando in realtà è un residuo, cioè è
uno stato vecchio, quindi preferisco
inizializzare i bit e metterli tutti a
livello logico basso e poi andare a fare
lo switch e andare in modalità di input.
Invece la funzione analoga è questa, set
databass output. Qui c'ho il mio solito
cicloforiclare
tutti i bit e vado a impostare con pin
mod ogni singolo pin in output.
Finora quindi abbiamo gestito il bass
dati impostandolo come input e output,
però non abbiamo mai fatto lettura o
scritture. Per fare ciò vado a crearmi
altre due funzioni, write databasse e
read databasse che effettivamente mi
consentono di leggere e di scrivere
all'interno del bass dati. Qui però c'è
da fare una piccola precisazione. Se io
vado a scrivere congright databass un
valore all'interno del bass dati, non
vuol dire che sto scrivendo nella eprom
perché devo oltre a scrivere nel bass
dati, andare a controllare questi tre
segnali, questi tre pin della eprom che
poi dovranno andare a rispecchiare
questa condizione della tabella di
verità.
In ogni caso vediamo questa funzione
Write databass. Vado a passare un valore
alla funzione un un sign in a 8 bit,
quindi un valore 8 bit. Mi vado a
ciclare tutti i pin di input output che
sono collegati alla eprom con il solito
ciclo for e poi vado a fare un digital
del
bit selezionato, del pin corrispondente
al bit selezionato e vado a farmi una
lettura del bit che eh ho passato
all'interno di value. Se questo bit sarà
a un livello logico alto,
andrò a a utilizzare questa variabile
simbolica, altrimenti questa variabile
simbolica low che corrispondono a 1 e 0.
Questa questa cosa ovviamente la faccio
per tutti gli 8 bits del bass dati.
Invece questa funzione mi permette di
leggere
non ha parametri in ingresso. Cosa vado
a fare? vado a crearmi una variabile
value che sarà sempre un intero a 8 un
intero non segnato a 8 bit. preimposto
il valore zero, quindi ho tutti i bit a
zero e poi con il solito ciclo for vado
a leggermi ogni singolo pin del bass
dati. Se digitalght è a1 e al valore
logico alto, faccio un bit set
all'interno della variabile value del
bit effettivamente
effettivamente letto
e poi alla fine vado a farmi il return
di value dove avrò il valore effettivo.
La domanda potrebbe essere perché lo
faccio solo se sono a livello logico
alto? perché a livello logico basso
dovrei salvare zero all'interno della
del value del bit corrispondente a al
bitato a value, però in realtà non mi
serve perché già ho impostato tutto a
zero. Per essere più chiari, potrei
anche qua scrivere eh 0 B per
rappresentazione binaria e tutti i bit a
zero, così siamo più espliciti, dato che
abbiamo finora ragionato sempre in
binario.
A questo punto abbiamo tutto
l'occorrente per scrivere una funzione
che realmente va a scrivere un dato
all'interno della eprom.
Creiamo quindi questa funzione Wright
byte che prenderà in input il nostro
indirizzo, quindi lazione di memoria che
dovremmo andare a scrivere e il valore
da scrivere nella memoria. Come prima
cosa utilizziamo questa funzione set
address che abbiamo creato
precedentemente, la troviamo qui sopra e
quindi andiamo a scrivere l'indirizzo di
memoria che dovremmo utilizzare per fare
la scrittura. Successivamente andiamo a
gestire un po' tutti i vari segnali di
controllo della eprom, quindi portiamo
l'output enable a livello logico alto in
modo che la eprom non va a pilotare il
bass dati. Una volta fatto questo,
settiamo il bass dati come output.
scriviamo effettivamente il valore che
dovremmo salvare nella eprom all'interno
del bass data e poi eh possiamo
effettivamente iniziare la sequenza che
andrà a scrivere all'interno della
eprom. Cosa facciamo? Innanzitutto
abilitiamo eh il chip di EPROM, quindi
eh pin chip enable lo impostiamo con
livello logico basso. Il pin bright
enable lo impostiamo con livello logico
basso. Aspettiamo qualche microsecondo.
In realtà abbiamo gestito tutto tramite
queste variabili,
quindi aspettiamo un microsecondo.
Una volta che abbiamo questo piccolo
delay, switcha il pin di bright enable a
livello logico alto. E una volta fatto
questo, switchiamo anche il pin chip
enable ad in modo comunque da spegnere
eh il chip.
In effetti, con il piccolo delay che
abbiamo inserito, siamo in questa
situazione in cui chip enable è a 0,
output enable è a 1 e abbiamo fatto il
passaggio di bright enable da 0 a 1. Una
volta fatto ciò, aspettiamo un piccolo
delay di qualche millisecondo. abbiamo
impostato 15, che sarebbe il tempo
effettivo per cui la eprom va a salvare
il dato prima di passare a un'altra
istruzione di lettura o scrittura.
Quindi diciamo che andando a richiamare
questa funzione effettivamente dovremmo
fare la scrittura all'interno della
eprom e di fatto il nostro Arduino fa da
orchestratore per gestire tutti i vari
segnali di controllo. Ehm va a
sostituire i programmatori di epromo.
A questo punto proviamo a scrivere la
funzione che ci permette di fare una
lettura dalla eprom. scriviamo questa
red byte dove passiamo l'indirizzo e ci
aspettiamo come return il valore letto
dalla eprom.
Partiamo subito, vuol dire che ehm
impostiamo tutti i vari pin di
controllo, quindi il pin output enable,
chip enable e enable a livello logico
alto. Quindi ci troviamo in questa
condizione, la la condizione del riposo.
Diciamo che utilizziamo questa
condizione come condizione ben nota e
poi andiamo a settarci, a passare in una
condizione di lettura.
cioè questa qui.
Quindi, una volta fatto questo,
impostiamo il bass dati come input,
andiamo a scrivere all'interno del bass
di indirizzi l'indirizzo che abbiamo
passato alla funzione.
Poi che cosa facciamo? Andiamo a passare
alla condizione di lettura, quindi
andiamo a mettere a livello logico basso
il pin chip enable e output enable.
Quindi ci troviamo in questa condizione.
Fatto ciò, ehm, facciamo diamo un
piccolo delay, questo qua, in modo che
comunque i segnali si stabilizzano e
siamo sicuri che eh ci troviamo in una
condizione di lettura prima di
effettuare realmente la lettura del bass
dati. Quindi, passato questo piccolo
delay, facciamo la lettura e andiamo a
salvare il valore letto all'interno di
questa variabile. Successivamente
ritorniamo nella condizione di standby
della Aprom, quindi ci basta impostare
il pin output enable e chip enable a
livello logico alto e concludiamo
restituendo il valore appena letto.
Scriviamo adesso una piccola funzione
che utilizzeremo per le operazioni di
debug. In effetti voglio vedere
effettivamente all'interno del monitor
seriale, quindi voglio che l'Arduino
scriva nel monitor seriale, ciò che
legge dalla eprom. Per fare ciò mi creo
questa funzione print binary byte, dove
passo il valore a 8 bit, la nostra
variabile a 8 bit. E cosa vado a fare?
Vado a farmi essenzialmente un ciclo for
che va a ciclarmi tutti i bit e faccio
un serial pun printend ln, quindi vado a
a stampare sulla porta seriale la
stringa 10 a seconda del valore
effettivamente eletto alla variabile
value che vado a passare come input. A
questo punto, diciamo, che eh possiamo
scrivere una piccola funzione che eh va
a salvarmi il programo, quindi i valori
presenti all'interno di questo di questo
array.
Quindi scriviamo una funzione che va a
fare la scrittura del programma demo e
va a fare una verifica. Qual è l'idea?
L'idea è quella di leggere il nostro
demo program, fare una scrittura
all'interno dell'indirizzo.
Dopo che abbiamo effettuato la
scrittura, andiamo a fare una lettura
della eprom sullo stesso indirizzo e
confrontiamo i valori. Se i due valori
sono uguali, vuol dire che la scrittura
ha avuto esito positivo.
Allora, analizziamo brevemente questa
funzione. Innanzitutto ci creiamo un
valore buleano, ok? U = a true. Sarà il
valore restituito alla fine della
funzione. Se ok resta true, vuol dire
che la scrittura avrà avuto successo,
scrittura e verifica avranno avuto
successo, altrimenti passerà a false e
quindi il return di OK sarà false.
Partiamo subito. Vuol dire che dobbiamo
ciclarci tutto il nostro array. Dobbiamo
ciclarci tutto questo array. In effetti
all'interno di questo forciamo
una un ciclo for che andrà a concludersi
quando address sarà minore di size of
demo program, quindi della grandezza
dell'intero array. Ovviamente partiamo
da zero, quindi abbiamo la minoranza
minore di size off di demoprogram.
Questa condizione fa in modo che tutte
le possibili combinazioni coincidano con
la grandezza effettiva dell'array.
Cosa andiamo a fare? Eh, ci creiamo
questa questa variabile expected, cioè
ciò che ci aspettiamo e dalla lettura
poi della della EPROM. E che cosa
facciamo? Facciamo deo program e andiamo
a prenderci, andiamo a salvare
all'interno di Expted il valore
dell'indirizzo del demo program che
effettivamente andrà a coincidere con la
posizione dell'array. Quindi indirizzo
0, posizione zero, avremo questo questo
bit, questo byte, indirizzo 1, avremo
questo byte e così via. Quindi indirizzi
e posizione dell'array coincidono.
A questo punto che cosa facciamo? Chiamo
la nostra funzione Wright byte che
abbiamo visto precedentemente e passiamo
l'indirizzo e ciò che dobbiamo
effettivamente eh salvare all'interno
della eprom.
Questa qua invece questa variabile
conterrà lettura. Eh quindi che cosa
facciamo? andiamo a leggere all'interno
dello stesso indirizzo che abbiamo
appena scritto. Tramite
queste questo serial printf andiamo a
crearci tutta una serie di stringhe di
debug che stampiamo all'interno del
terminale seriale.
Ci andiamo a richiamare la funzione
print
binary byte che andrà a stamparci
effettivamente l'indirizzo e
successivamente ciò che ci aspettiamo.
Una volta che abbiamo fatto tutta questa
serie di stampe all'interno del monitor
seriale per vedere se effettivamente per
cercare di debuggare un po' ciò che
abbiamo salvato all'interno della eprom,
possiamo fare una verifica. Quindi
andiamo a vedere ehm ciò che abbiamo
letto alla EPROM, andiamo a confrontarlo
con ciò che ci aspettiamo, eh che deriva
direttamente dal nostro array demo
program. Se questi due valori sono eh
uguali, vuol dire che eh abbiamo avuto
una scrittura, è andata bene e quindi
stampiamo OK,
altrimenti abbiamo un errore e in questo
caso ok viene impostato a false e
abbiamo il return di OK che equivarrà a
false.
A questo punto, come in tutti gli sketch
di Arduino che si rispettano, abbiamo
bisogno della funzione di setup e la
funzione loop. Ricordo che il setup
viene ehm viene richiamato all'interno
di Arduino quando viene inizializzato
l'Arduino. Una volta vengono
inizializzate tutte queste fasi eh viene
lanciato il loop, la funzione loop. Ora
noi non avremo in realtà bisogno della
funzione loop, quindi la lasciamo vuota
perché durante il ciclo di esecuzione
dell'Arduino non dovremmo fare nessun
operazione, ma faremo la scrittura della
eprom e la lettura all'interno del
setup. Quindi cerchiamo di analizzare
effettivamente cosa fa la funzione
setup. Partiamo subito, vuol dire che
inizializziamo la porta seriale, quindi
utilizziamo questo comando serial pin in
cui andiamo a inserire la velocità di
comunicazione della porta seriale per
inizializzarla.
Poi che cosa andiamo a fare? Andiamo a
iterarci tutto, tutti i bit relativi
agli indirizzi,
al bas degli indirizzi. E cosa facciamo?
Andiamo a impostarli come output e li
inizializziamo con il valore logico
zero, quindi abbiamo tutti i bit a zero.
Successivamente andiamo a impostare
il pin chip enable, output enable e
write enable come output e assegniamo il
valore logico alto. Quindi ricordo che
siamo in una condizione di standby, di
riposo della EPROM, questa qui.
Una volta fatto questo, settiamo il bass
dati come input,
un stambiamo un breve messaggio
all'interno della della porta seriale
sempre come debug. Eh, in pratica
diciamo che siamo pronti a fare la
scrittura del programma demo.
Lanciamo WR demo and verify, che è la
funzione che abbiamo appena scritto e
poi andiamo a capire effettivamente se
ci torna
true come come valore di ritorno, vuol
dire che la programmazione, la verifica
è andata a buon fine e lo stampiamo su
monitor seriale, altrimenti abbiamo un
errore. A questo punto direi che
possiamo provare a compilare questo
programma, inserirlo all'interno
dell'Arduino Omega e effettivamente
vedere se riusciamo a programmare la
nostra EPRON.
Ho collegato l'Arduino Omega all'interno
del mio computer. Proviamo a programmare
effettivamente l'Arduino e vediamo se
funziona tutto. Come facciamo? M
>> ho aperto il file gli specifica AT28 C64
Arduino mega programmer. che avevo visto
all'inizio, avevo preso inizialmente
dopo ovviamente tutta la fase di
installazione della CD di Arduino,
configurazione e così via, fasi che già
ho fatto, possiamo effettivamente
passare alla programmazione vera e
propria. La prima cosa che dobbiamo fare
è compilare lo sketch, quindi andiamo a
dire tramite questo comando Arduino
click compile, selezionando il tipo di
scheda che abbiamo di fare la
compilazione. Copiamoci questo comando e
andiamo nella cartella
tool
Evron Programmer AT 2864 mega demo e
andiamo a selezionare il nostro sketch.
Abbiamo la compilazione.
Ok, la compilazione è andata a buon
fine. Qua ci dà un paio di informazioni,
la memoria che occupa e così via. E già,
quindi siamo pronti a caricare lo sketch
all'interno del nostro Arduino.
Lanciamo questo comando per capire
effettivamente eh in che porta seriale è
collegata la nostra board di Arduino.
Vediamo che è collegata su questa porta,
viene rilevata all'interno di questa
porta. Abbiamo il nostro Arduino Mega.
Ci interessa questa parte che
effettivamente la porta.
Andiamo momentaneamente a sostituirla
a questa porta, ad esempio.
Facciamo un replace,
così possiamo fare copia incolla di
tutti i comandi.
Salviamo. Andiamo in modalità di
lettura.
Ok, a questo punto possiamo
effettivamente caricare lo sketch.
Copriamoci questo comando. Ovviamente
andiamo a selezionare
Arduino Mega Demo e facciamo l'upload.
Ok,
ho fatto l'upload. Proviamo adesso ad
aprirci il monitor seriale. Appena ci
apriamo il monitor seriale, passandoci
come configurazione la velocità che se
ci fate caso, è la stessa che avevamo
inserito qui nella funzione di setup,
quando avevamo inizializzato la seriale.
Dovrebbe aprirsi il monitor seriale, in
automatico partire
l'Arduino e fare la programmazione, la
lettura della EPROM. Vediamo se è vero.
Ok, in effetti eh già è partito,
quindi ha fatto ciò che ci aspettavamo.
Io vado a prendermi il mio programma
demo,
c'ho questa prima questo prima serie al
punto printer e print ln che stampa
questa stringa e me la ritrovo qui e poi
in effetti iniziano tutte le fasi di
scrittura e di lettura.
Se noi ci facciamo caso, prendiamo ad
esempio il nostro demo program, il
nostro array, vediamo che all'indirizzo
0 abbiamo tutti i bit a 0 e come lettura
abbiamo tutti i bit a zero.
All'indirizzo 1 abbiamo 1 e qui avvamo a
1.
È lo stesso ciò che leggiamo e così via
fino arrivare all'ultimo indirizzo.
Quindi diciamo che in effetti eh sembra
che ha funzionato tutto, quindi siamo
riusciti a programmare la nostra eprom,
abbiamo fatto delle letture e la fase di
programmazione è riuscita.
Quindi già con questo piccolo sketch,
sostituendo a questo demo program il la
parte assemblata dal nostro
assemblatore, riusciamo a effettivamente
inserire all'interno della eprog
all'interno della eprog un programma
assembly. Ora diciamo che per questo
video è tutto. In un prossimo video
voglio provare a modificare questo
questo sketch. In realtà già l'ho fatto
fare a Codex in modo da strutturarlo un
po' meglio, suddividere un po' le varie
competenze del programma, le varie aree,
quindi fare un enorme refactoring e
cercare di eh utilizzare effettivamente
l'Arduino con la porta seriale.
Scrivendo all'interno della porta
seriale il programma, voglio riuscire a
programmare la eprom senza scrivere
staticamente nel sorgente il programma.
E poi una volta fatto questo, possiamo
staccare il chip di EPROM, collegarlo
all'interno del nostro computer a 8 bit
e fare delle letture e vedere se
effettivamente poi quello che riusciamo
a leggere è ciò che è presente
all'interno del nostro programma
assemblato. Direi che per questo video è
tutto. Vi ricordo di lasciare un mi
piace e commentare questa serie di video
per supportare il mio lavoro.