Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo e in questo
video continuiamo a sviluppare la nostra
CPU 8 bit. Oggi nello specifico
parleremo di operazione di Nendex NOR e
not. Ma prima di iniziare vi invito a
lasciare un mi piace, iscrivervi al
canale e commentare questo video in modo
da supportare il mio lavoro.
Partiamo subito con la rete Nend.
Possiamo vedere questo schema che
dovrebbe essere familiare, dato che
l'abbiamo visto ormai anche nei video
precedenti, dove abbiamo la nostra porta
logica, in questo caso appunto la rete,
il buffer e l'uscita che poi è collegata
al bass dati. Se vediamo qui di fianco
abbiamo la figura che rappresenta la
porta Nend. Questa figura di fatto è la
stessa figura della porta logica end,
però con un pallino finale perché di
fatto il Nend non è altro che un end con
uscita negata. Questa è l'espressione
algebra buleano che ci permette di
rappresentare la porta logica di tipo
Nend. E qui sotto abbiamo la tabella di
verità, abbiamo gli ingressi A e B e
vediamo che per la combinazione 00
abbiamo 1 in uscita 01 1 10 1
0.
Il componente della famiglia TTL che
contiene dei delle porte di tipo nende è
il 7400.
In pratica contiene quattro porte di
tipo Nend. Invece il 7424
è il nostro buffer con enable che ci
permette di abilitare o spegnere la
rete. Infatti se l'enable è a un livello
eh zero, quindi a massa, ciò che
transita nella variabile A lo abbiamo in
uscita. Invece se l'enable è a valore 1
per qualunque valore in ingresso che ha
A, avremmo in uscita un'alta impedenza.
Ciò vuol dire che quando l'enable è a +
5 V su tutti questi buffer dati, ciò che
transita all'interno di questo bass
dati, del bass dati, non arriva
all'uscita della porta logica, quindi la
stiamo proteggendo da eventuali segnali
che stanno passando nel bass dati.
Invece quando andiamo ad attivare,
mettendo a massa questi enable, ciò che
viene prodotto dalla porta Nend arriva
qui in uscita.
Facciamo un breve confronto tra porta
end e porta nend. Qui di fianco abbiamo
le due porte logiche con tabelle di
verità e espressione in algebra buleano.
Allora, vediamo subito che la figura è
la medesima, solo che per il n abbiamo
il pallino che indica la negazione
dell'uscita. Come tabella di verità
vediamo che dove nella endamo in uscita
uno zero, nella nend abbiamo un 1 e
viceversa. Ad esempio, combinazione 00
in end
01 da 0 in end e uno in end, 10 da 0 in
end e uno in end e infine 1 da 1 in end
e 0 in end. Possiamo qui di fianco anche
vedere questo schema in cui abbiamo una
porta end collegata a una porta not.
Infatti questa rappresentazione
equivale alla porta Nend. Abbiamo di
fatto così costruito un un Nend.
Continuiamo parlando della porta Xnor.
La porta Xnor è rappresentata da questo
simbolo. Di fatto è un uno un XXOR
negato. Abbiamo questa tabella di verità
che ci permette di capire al variare di
A e B cosa otteniamo in uscita.
combinazione 00 abbiamo in uscita 1 01
1 1. Qui abbiamo la solita rete comporta
Xnor, buffer e uscita collegata al bass
dati. Qui sotto abbiamo il 7424
che contiene otto buffer dati. Non mi
soffermo dato che l'abbiamo appena
visto, l'abbiamo appena analizzato. E
poi qui abbiamo un 7426
che è il componente che della famiglia
TTL che contiene quattro portex nor.
A questo punto è facile intuire che un
XNOR non è altro che una porta Xor la
cui uscita è collegato a un not, a una
porta not. Qui di fianco ho disegnato
una rete a 4 bit dove abbiamo una porta
XOR la su la cui uscita è collegata a un
not e poi abbiamo il nostro buffer dati.
Perché ho fatto una rete in questo modo?
Potevo usare un 74266,
però non avendo questo componente ho
pensato di utilizzare un 7486
che contiene quattro porte Xor,
collegare un 7404 che contiene 6 Note e
poi a sua volta collegare il 7424
che è il nostro classico buffer dati e
di fatto così possiamo creare facilmente
un una rete
Xnor. Qui di fianco abbiamo la tabella
di verità che comunque coincide alla
tabella di verità di Unoxn e questa è la
funzione in algebra
buleano che rappresenta l'Oxnor.
Prima di passare alla pratica vediamo
l'ultima rete che è la rete not. In
sostanza questa è una rete abbastanza
semplice. La porta logica che è questa,
questa figura qui, eh è molto semplice.
Lo vediamo alla sua tabella di verità.
In sostanza, se in ingresso A vale 0,
abbiamo in uscita 1. Se vale 1, abbiamo
in uscita 0. Questa è l'espressione
l'algebra buleano che ci permette di
fare il not. Il componente della
famiglia TTL che contiene le porte notte
è il 7404
e nello specifico a 6 not.
E poi abbiamo il 7424
che è il nostro buffer dati. Vediamo la
rete, abbiamo la variabile in ingresso
porta note buffer con segnale di enable
e poi abbiamo l'uscita con il bass dati.
Guardiamo brevemente la piedinatura dei
componenti 7400 e 7404.
Iniziamo col 7400.
Contiene quattro porte di ponentand.
Sono collegate in questo modo: Pin 1 2
ingressi della prima porta logica con
uscita su pin 3.
Ingressi della seconda porta logica con
uscita su pin 6. Il pin 7 è la massa.
Poi abbiamo pin 19 ingressi della terza
porta logica con uscita su pin 8. 1312
ingressi della quarta porta logica con
uscita su pin 11 e poi pin 14 + 5
volazione.
Qui sotto invece abbiamo il 74004,
contiene sei porte not. Abbiamo sul pin
14 l'alimentazione, sul pin 7 la massa.
Possiamo vedere che sul pin 1 abbiamo
l'ingresso del primo note con uscita sul
2, sul 3 ingresso del secondo note con
uscita sul 4 e così via. Diciamo che eh
per la nostra rete ci serviranno 8 not,
quindi abbiamo bisogno in ogni caso
sempre di 27404,
anche se eh in ogni uno di questi
integrati ci saranno due porte not
utilizzate.
Qui possiamo vedere la realizzazione
delle nostre reti logiche e vediamo che
abbiamo due 7400 che sono le nostre
porte Nend.
Eh, le uscite di questi due integrati
sono collegati agli ingressi di questo
che contiene i nostri buffer dati
tramite questi cavi azzurri. Le uscite
dei buffer dati sono collegate a questi
cavi
gialli che vanno poi collegati
direttamente al bass dati.
Poi abbiamo la retex nor. La retex nor
abbiamo detto che la facciamo
utilizzando l'XOR, questi due componenti
qui. Le uscite delloxor, oltre a andare
nel bufferati della rete Xor, vengono
anche riportati in questi cavi verdi,
questi due, queste coppie di cavi ed
entrano all'interno dei 7404
che sono dei not questi due.
Le uscite, questi capi azzurri entrano
nel bufferi. E le uscite del buffer dati
vanno poi nel bus dati. Infine abbiamo
il note. Per il Note abbiamo sempre
27404 che contengono i nostri Note sono
collegate alla variabile A tramite
questi cavi verde scuro e verde chiaro.
L'uscita sono i cavi azzurri che vanno
al buffer dati e l'uscita del buffer
dati sono i cavi gialli, questi qua, che
vanno al bass dati.
Partiamo col testare la rete Nend.
Abbiamo l'enable del buffer dati a + 5
V. Questo cavo qui. Lo spostiamo su un
livello logico basso, quindi massa, e
andiamo
quindi ad abilitare la rete Nend.
Effettivamente mi si mi sono accesi
tutti i biti.
È ciò che mi aspetto perché le variabili
A e B sono sul livello logico zero.
Combinazione 00 mi dà uno in uscita.
Adesso noi andremo a testare tutte le
possibili combinazioni di A e B. Eh, su
questa parte al solito metterò eh la
tabella di verità in modo da poter
seguire facilmente. Comunque a questo
punto dopo la combinazione 00
la combinazione 01, cioè vado ad alzare
i bitia B.
Ok,
siamo nel caso 01 e ancora questa questa
combinazione mi dà come uscita un
livello alto ed è ciò che effettivamente
ho. A questo punto passiamo alla
combinazione 10,
quindi variabile a A1, variabile b a 0.
Anche in questo caso mi aspetto un
livello logico alto in uscita ed è ciò
che abbiamo. Passiamo all'ultima
combinazione, variabile A a A1,
variabile B a 1. Questa è l'unica
combinazione che in uscita mi dà un
livello logico basso. Quindi, appena io
inizierò a alzare tutti i bitia
B, il nostro bass dati dovrebbe
spegnersi. Vediamo se è vero.
Ok, effettivamente
si sta spegnendo piano piano ed è ciò
che mi aspettavo. Quindi combinazione 11
uscita 0.
Andiamo a spegnere la nostra rete
e possiamo passare alla rete XNOR.
L'enable della rete XNOR è questo cavo
qui che ha più 5 V. Prima di andarla ad
abilitare, vado a riportarmi eh le
variabili a e b a 0.
Ok. Variabili A e B a 0. porto a massa
l'enable della retex nor
e c'ho tutto il bass dati a un.
Effettivamente è ciò che mi aspetto.
Vado avanti portando la variabile A a 0
e la variabile B a 1.
Questa combinazione mi deve dare
un'uscita un'uscita bassa, un livello
logico basso in uscita. ed è ciò eh che
effettivamente abbiamo. Passiamo alla
combinazione eh 10, quindi variabile a a
1, variabile b a 0.
Ok? Eh, in questa casistica mi aspetto
in uscita un livello logico basso ed
effettivamente è ciò che abbiamo. Adesso
abbiamo l'ultima combinazione 11 che in
uscita mi deve dare un livello logico
alto.
Ok? E quindi diciamo che anche la parte
di retex nor faccio che ci aspettiamo,
quindi funziona. Spegniamo anche questa
rete
e possiamo partire possiamo passare alla
rete not.
Per quanto riguarda la rete note,
abbiamo questa enable, questo cavo qui.
Allora, la variabile B non ci interessa
perché comunque l'operazione viene fatta
su una singola variabile che è la
variabile A.
Porto l'enable a massa,
c'ho tutto il bass dati spento.
Effettivamente è ciò che mi aspetto
perché eh attualmente c'ho la variabile
A a1. Provo piano piano a spegnerla e
quindi dovrebbe accendersi il bass dati
perché dovrei avere la negazione di A.
Vediamo se è vero.
Effettivamente è vero. Quindi anche la
nostra rete Note funziona. Proviamo a
metterla mettere la Nebola a + 5 V
e effettivamente a + 5 V si spegne anche
la rete not. Quindi diciamo che in
questo video abbiamo visto la rete not,
la rete Nend e la rete XNOR. A questo
punto ci vediamo in un prossimo video.