Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Oggi continuiamo a
parlare della CPU a 8 bit. Parleremo
dell'istruction set. Ma prima di
iniziare vi ricordo di lasciare un mi
piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale per supportare
il mio lavoro. Nei video precedenti,
quando abbiamo parlato di memoria,
abbiamo detto che le istruzioni che puoi
eseguire il nostro computer, la nostra
CPU, avranno un numero di bit che andrà
a differire a seconda dell'operazione.
Quindi abbiamo operazioni che hanno 3
byte, quindi 24 bit.
In pratica hanno i primi 8 bit che
identificano la tipologia di operazione
e poi i successivi 16 bit che sono un
indirizzo di memoria che servirà proprio
per l'esecuzione dell'operazione.
Poi abbiamo istruzioni che hanno un
codice operazione a 8 bit e un immediato
a 8 bit, quindi un totale di 16 bit, 2
byte. E poi istruzioni più semplici che
con un solo byte, quindi 8 bit di
informazioni, possono essere
rappresentate, quindi avranno solo i
primi 8 bit che rappresentano il codice
operazione. Ora noi in questo video
andremo a dettagliare tutte queste
operazioni e andremo a definire l'ISA.
ISA è un acronimo che sta per
instruction set architecture. Diciamo
quindi che abbiamo i primi 8 bit comune
a tutte le tipologie di istruzione.
L'idea è quella di dividere questi 8 bit
in due sottogruppi.
Ho diviso in questi due sottogruppi i
primi 8 bit. Abbiamo i primi 3 bit che
ho identificato con la lettera C.
sta per category che vanno a
rappresentare una sottocategoria
dell'istruzione
e poi abbiamo i successivi 5 bit che
sono specifici e dipendono dal tipo di
operazione, quindi dipenderanno
effettivamente dai primi 3 bit. Diciamo
che per capire meglio ho fatto questa
piccola tabella riassuntiva dove vado ad
analizzare i primi tre bit e vado già a
creare una sorta di macrocategorie di
istruzioni. Partiamo. Se i primi tre bit
sono a zero, quindi CC C e 00,
si tratta di operazioni di sistema
comunque di controllo. Ad esempio,
abbiamo l'Alt che ferma la CPU oppure
no, OP che dice alla CPU di non fare
nulla, di non fare nessuna operazione.
Poi abbiamo le istruzioni che iniziano
con 001 e servono a caricare un
immediato all'interno di un registro.
Poi abbiamo le operazioni 010 che fanno
riferimento alla memoria, servono a fare
il salvataggio e il caricamento di dati
presenti nella memoria verso dei
registri o viceversa.
Poi abbiamo 0 1 sono tutte le
operazioni, tutte le istruzioni legate
all'unità aritmeticologica.
100 sono istruzioni legate all'input e
all'output, quindi a futuri dispositivi
di input e output da collegare al nostro
computer. 8 bit. Poi abbiamo 10, sono
tutte le istruzioni di jump, quindi
salto condizionali oppure salti.
E poi abbiamo 10. Eh, questa categoria
serve a gestire tutte tutti i
trasferimenti tra i registri generali e
i registri RA ed RB. E infine abbiamo
111 che in realtà attualmente non è
utilizzata, però può essere utilizzata
per future espansioni. Ora proviamo a
snocciolare ogni singola macrocategoria,
ogni singola categoria e vediamo
effettivamente quali operazioni, quali
istruzioni andrà effettivamente a
includere.
Andiamo ad analizzare tutte le
operazioni relative al sistema. hanno i
primi 3 bit a zero. Ho raffigurato
questa tabella che va comunque a
riassumere tutte le operazioni
eseguibili. Abbiamo un codice operazione
in binario, abbiamo poi la conversione
esadecimale, una stringa che va a
rappresentare l'istruzione assembly che
poi utilizzeremo in un programma
assembler e poi abbiamo un una
descrizione.
Partiamo subito quindi con no che sta
per nessuna operazione. In pratica dice
alla CPU che eh per quella esecuzione
dovrà stare ferma, non dovrà fare nulla
ed ha come codice, quindi i primi 8 bit
dell'istruzione sono tutti a zero. Poi
passiamo all'istruzione di Alt che ferma
la CPU. Questa questa istruzione ha i
primi 7 bit a 0 e l'ultimo bit a 1. Lo
vediamo qui. Piccola nota 0b è la
rappresentazione indica stiamo
utilizzando la rappresentazione binaria,
invece 0x è lo stesso numero, però
rappresentato in esadecimale. Invece
tutti gli altri indirizzi, tutti gli
tutte le altre combinazioni
che vanno da uno-0 come bit finali a
tutti uno sono riservate, quindi non non
vengono utilizzate oggi, però possono
essere utilizzate in futuro se decidiamo
di espandere il set di istruzioni e
decidiamo che all'interno della
categoria di sistema dovranno esserci
altre operazioni.
Andiamo avanti. Per il codice 001,
quindi i primi 3 bit con codice 001,
abbiamo tutte le istruzioni che fanno
riferimento al caricamento di un
immediato all'interno del registro. Qui
ho fatto una piccola suddivisione del
del codice operazione, quindi dei primi
8 bit. Abbiamo i primi 3 bit che sono
sempre fissi a 001.
Poi ci sono altri due bit che ho
chiamato SS, dovrebbe essere una sorta
di sottocategorie subcategory, e poi
abbiamo altri 3 bit RR che vanno a
identificare il registro coinvolto e poi
ci sono i successivi 8 bit che sono il
valore immediato. Diciamo che SS, quindi
la subcategory,
non la utilizziamo, o meglio,
utilizziamo sulla combinazione 00,
quindi tutte le altre sono riservate,
non vengono utilizzate ad oggi. E qui
abbiamo una piccola tabella riassuntiva
che va a definire l'istruzione assembly,
il codice esadimale corrisp
corrispettivo e il codice in binario.
Analizziamo la prima, abbiamo LDI che
sta per load immediato. Andiamo a
prendere il registro R0 che sarà il
registro di destinazione e caricheremo
il valore immediato. IMM8. Qui dobbiamo
immaginare un valore numerico che sarà
l'immediato e corrisponde a questi bit.
In pratica, se poi noi andiamo a vedere
eh il codice binario generato, vediamo
che abbiamo 001
che corrisponde ai primi 3 bit, 0 che
corrisponde ai secondi 2 bit sono la
subcategory che abbiamo detto che è
sempre fissa a zero. E poi abbiamo gli
ultimi 3 bit che saranno i registri. Se
ci fate caso, partendo da R0 a finire
R7, l'unica cosa che cambia sono gli
ultimi 3 bit che identificano il
registro. Quindi partiamo da 00 e
finiamo con 11 1 che identifica R7. Il
primo registro è R0, quindi partiamo da
R0 e finiamo su R7. Sono un totale di
otto registri generali.
Passiamo alle operazioni, alle
istruzioni relative alla memoria. In
questo caso i primi 3 bit saranno su
010.
Ho mantenuto lo stesso impianto relativo
al caricamento degli immediati, quindi
abbiamo i primi 3 bit che saranno fissi
a 010,
i successivi 2 bit che vanno a
rappresentarmi la subcategory e poi
abbiamo 3 bit che rappresentano il
registro e infine 16 bit che vanno a
rappresentarmi l'indirizzo di memoria
coinvolto. In questa casistica eh i due
bit SS vengono utilizzati perché prima
erano fissi a zero. Qui ho una piccola
tabella riassuntiva che mi dice a
seconda dei bit SS e che tipo di eh
istruzioni vado a eseguire. Abbiamo che
nel caso in cui SS è a 0, quindi 00,
avremo tutte le istruzioni che prevedono
il caricamento all'interno di un
registro generale di un dato presente in
memoria. Quindi, che cosa vado a fare?
Vado a leggere all'interno
dell'indirizzo di memoria rappresentato
da questi 16 bit. Faccio la lettura e
vado a salvarmi l'informazione
all'interno del registro generale.
Invece la casistica 01 è il caso
inverso, quindi vado a fare una
scrittura all'interno della memoria,
quindi leggo ciò che è presenta
all'interno di questo registro e lo
salvo all'interno dell'indirizzo di
memoria rappresentato da questi 16
bitzione.
Tutte le altre casistiche, quindi 10 e
1, non sono utilizzate, quindi li
possiamo usare per espansioni future.
Qui abbiamo due sottotabelle che vanno a
snocciolare i casi SS00 e 01. Partiamo
con il caso ehm 00. Il caso 00, quindi
abbiamo detto che eh si tratta di eh
prendere un'informazione
presente all'interno di una cella di
memoria e salvarla all'interno di un
registro. L'istruzione assembly sarà
LDA, quindi load,
load address, quindi abbiamo R0 che è il
registro generale in questo caso e poi
abbiamo i 16 bit
all'indirizzo. Questo è il corrispettivo
in esadecimale e questo è il
corrispettivo in binario, quindi codice
macchina.
Vabbè, c'è poco da dire. Abbiamo 010 che
è la prima, sono i primi 3 bit fissi.
Poi abbiamo i successivi 2 bit 00 che
sono i bit relativi alla sottocategoria
e poi il registro che identifica 00 e eh
andiamo avanti con 001 010 e così via
fino ad arrivare all'ultimo registro che
sarà 11 1. Invece da questo lato abbiamo
l'istruzione STA che serve, come abbiamo
detto, a caricare all'interno della
memoria ciò che abbiamo salvato
all'interno di un registro.
Abbiamo sempre eh l'istruzione STA
registro e indirizzo a 16 bit, codice
esadecimale e codice binario che poi è
quello che ci interessa.
In pratica abbiamo 010 che è fisso, sono
i primi 3 bit di categoria, 01 che sarà
sempre fisso per questa tabella e va a
rappresentare la subcategory. E poi
abbiamo i registri, quindi abbiamo 00
R0 001 R1 e così via fino ad arrivare a
111 1 che rappresenta R7.
Passiamo alle istruzioni relative
all'alu. Come codice avranno 011.
Qui ho un breve sunt in cui abbiamo i
primi tre bit che sono fissi a 011.
Abbiamo questo Bit X che in realtà non
utilizziamo, lo lasciamo fisso a zero. È
una sorta di subcategory che comunque
abbiamo sempre lasciato a zero nel caso
di istruzioni relative all'alu. E poi
abbiamo questi 4 bit che vanno a
pilotare direttamente
eh la nostra alu. Quindi è il vecchio
codice operazione che di cui parlavo nei
primi video che va a identificare quale
operazione deve fare l'alu. Oggi abbiamo
uno switch che andiamo a pilotare per
selezionare l'operazione dell'alu. In
realtà in futuro dovremo staccare lo
switch e collegarlo all'interno di
questi 4 bit.
Qui abbiamo una tabella riassuntiva di
tutte le operazioni. Faccio un breve
recap sul funzionamento della nostra
alu. Nella nella nostra architettura
abbiamo detto che
l'alu farà l'operazione selezionata da
questi 4 bit e farà saranno gli ingressi
RA ed RB. Poi l'uscita sarà salvata
nuovamente in RA. Ad esempio, prendiamo
l'END, abbiamo 011 che ricordo sono i
bitia. 0 che è il nostro x e poi i 4 bit
0 che rappresentano l'istruzione end. E
il risultato sarà che all'interno del
registro RA avrò l'end tra RA ed RB.
Passiamo all'istruzione OR che avrà come
codice 001
e farà l'OR tra RA ed RB e il risultato
sarà salvato in RA e così via. Quindi
XOR che sarà 0010,
NOR che sarà eh 0011,
Nend che sarà 0100,
Snor e così via. Abbiamo tutte le
istruzioni.
Eh, piccola nota, il Note che che è 0110
ha bisogno di un solo operando, quindi R
sarà uguale al not di RA.
Poi vabbè, abbiamo ad sub compare. Per
il compare dobbiamo generare dei flag e
dobbiamo salvare questi flag all'interno
di un di un registro. E poi tutto il
resto sono ehm operazioni riservate,
quindi abbiamo tutte le combinazioni con
x
a 1 e eh tutte le combinazioni restanti
perché comunque non abbiamo completato
tutte le combinazioni con x a 0 e quindi
possiamo espandere anche la nostra alu,
quindi potremmo pensare di implementare
future operazioni all'interno della
nostra alu.
A questo punto parliamo dei salti. Il
codice
di categoria è 101,
quindi avremo 101 fisso per tutte le
combinazioni presenti in questa tabella.
Poi avremo 5 bit che vanno a
rappresentare eh i vari le varie
tipologie di salto e poi avremo i 16 bit
successivi che vanno a rappresentare
l'indirizzo di memoria a cui bisognerà
saltare.
Partiamo dal jump.
Abbiamo questo codice assembly jump
suseguito dall'indirizzo di memoria 16
bit e questo qua ci dice che la CPU
arrivata a questa istruzione deve
seguire il salto indipendentemente da
eventuali condizioni o stato di flag.
Abbiamo il codice binario che è 101 e
poi tutti i bit a 0, tutti i 5 bit
successivi a zero. Poi abbiamo
eh JZ che sta per jump, quindi salterà
soltanto se eh il flag 0 è a 1. Questa
condizione in pratica si verifica quando
RA è uguale RB, quindi è la condizione
di uguaglianza quando facciamo il
compare tra due variabili che darà come
risultato il Flex 0 a 1. Questa è
l'istruzione binaria 10 1
poi abbiamo JNZ che sta per jump if not
zero, quindi salta se m il confronto non
dà zero. In pratica vuol dire che RA è
diverso da RB e viene valutato il flag
zero che in questo caso deve essere
uguale a 0 per effettuare il salto.
Poi abbiamo JC che sta per jump if
carry. In pratica ehm salta solo se si
verifica un eventuale riporto, quindi C
= 1, ed equivale a una condizione in cui
il registro A è minore registro B. Poi
abbiamo JNC jump if not carry che in
pratica sarebbe m salta se C è uguale a
0, quindi carry ugale
ad RA mag o uguale di RB. Poi abbiamo JN
che sta per jump if negative, quindi
salta se eh il risultato è negativo. Che
cosa vuol dire? Vuol dire che il bit
negative è uguale a 1. Risultato
negativo.
JNN sta per jump if not negative. è
l'opposto del precedente, quindi salta
se n è uguale a 0, quindi il risultato
non è negativo.
Poi abbiamo eh Jof overflow, salta se
c'è stato un overflow e valuta il flag
di overflow che deve essere a uno. JNO
che sta per jump if no overflow vuol
dire che ehm si salta se il bit di
overflow, il flag di overflow è a zero,
quindi non c'è stato overflow. Tutte le
altre combinazioni invece sono
riservate, quindi espansione futura.
sui salti dobbiamo fare anche un'altra
considerazione. Possiamo dire che come
prima versione dell'ISA, quindi
Struction Set Architecture, potrebbe
andare questa tabella, però in realtà eh
possiamo anche espandere questa tabella
perché potremmo anche considerare più di
un flag contemporaneamente e
considerando più di un flag
contemporaneamente potremmo gestire
altre casistiche, però eventualmente
tutta questa parte la vediamo poi quando
sviluppiamo la control unit e vediamo se
aumentare il numero di
di istruzioni della nostra CPU. Tanto
abbiamo già detto che abbiamo una serie
di bit riservati, quindi una serie di
combinazioni che ci permettono di
espandere in futuro questo set di
istruzioni.
A questo punto vediamo i trasferimenti.
Codice di categoria CC = 10. In pratica
sono tutte quelle operazioni che
riguardano il registri RA ed RB. In
questo caso abbiamo quindi i primi 3 bit
che sono fissi a 1, poi abbiamo 2 bit
subcategory SS e un registro coinvolto,
quindi 3 bit che mi selezionano il
registro. Qui ho una tabella
riassuntiva, ad esempio eh SS00,
facciamo la copia di un registro
generale in R. Abbiamo quindi 1 che è mh
costante per tutti, per tutte le
combinazioni, 00 che è la casistica SS e
poi il registro coinvolto.
Poi abbiamo SSA01
M è la copia di RN in RB, quindi stiamo
copiando un registro generale in RB.
Infine, poi abbiamo l'ultimo caso che è
la copia di R in RN e abbiamo come SS
10. Tutte le altre combinazioni invece
sono riservate, quindi non vengono
utilizzate. Queste sono le istruzione
assembly, quindi abbiamo move RA in RN,
move RB in RN, move RN in RA, diciamo
sono abbastanza esplicative, quindi
abbastanza facili da intuire.
A questo punto l'unica combinazione che
rimane è quella relativa al alle
periferiche di input output che non
abbiamo visto nel dettaglio. Non le
abbiamo viste perché ancora non ho ben
definito questo set di istruzioni e le
vedremo più avanti quando inizieremo poi
a pensare a come far dialogare la nostra
CPU con l'esterno.
Io direi che per questo video è tutto.
In un prossimo video vedremo
effettivamente come realizzare un
programma, scrivere un programma
assembly per la nostra CPU e poi
proviamo a creare una sorta di
compilatore che va a prendere l'assembly
e lo traduce in un binario. Questo
binario poi dovrà essere inserito
all'interno di una eprom che eh poi
eseguirà la nostra CPU. Quindi vi
ricordo di iscrivervi al mio canale
YouTube, lasciare un mi piace e
commentare questo video per supportare
il mio lavoro. Un saluto.