Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo. Oggi
continuiamo a parlare della CPU a 8 bit
e nello specifico andiamo a vedere una
piccola riorganizzazione che ho fatto
all'interno del blocco dei registri,
inserendo dei nuovi registri e andando a
modificare qualche piccolo segnale di
controllo all'interno dei registri già
esistenti.
Vi ricordo prima di iniziare di lasciare
un mi piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale YouTube.
Prima di passare alla progettazione
dell'unità di controllo, ho fatto
qualche piccola modifica al blocco dei
registri. Qualche video fa abbiamo visto
i registri che andavano a controllare la
memoria. Avevamo detto che avevamo il
program counter e il MAR M mem Memory
Address Register. Ho pensato che potesse
essere utile aggiungere un altro
registro che ho chiamato I che sta per
index register. L'idea è quella che
questo registro può essere una sorta di
indice, una sorta di indice verso la
memoria che può essere caricato
utilizzando il bass dati a 8 bit. Quindi
avremo eh 274574
che andranno a costituire la parte alta
e la parte bassa del registro. Qual è
l'idea? L'idea è quella che ehm da
codice andando a modificare il bass
dati, quindi andando a caricare
all'interno di questo registro ciò che
passa dal bass dati, io posso fare
calcoli sugli indirizzi che eh dovranno
essere salvati all'interno di questo
registro. Quindi alla fine eh il
risultato è che la memoria può essere
controllata o da X che sta per index
index register o dal MAR o dal programo
counter.
Per realizzare questo registro, come
dicevo, ho aggiunto un 274574
e quindi abbiamo questo registro
collegato all'uscita di questi due 74574
collegati al bass degli indirizzi a 16
bit e gli ingressi collegati al bass
date 8 bit.
Altra modifica che ho fatto, dato che eh
la memoria potrà essere controllata
soltanto da uno di questi registri, la
RAM,
per diminuire i segnali di controllo,
perché consideriamo che ognuno di questi
ha un segnale output enable che va a
pilotare il bass dati. Ho ho deciso di
andare a inserire un 74138
che utilizzando soltanto 2 bit mi
permette di selezionare uno di questi
registri. Vado a risparmiare di fatto un
bit perché altrimenti avrei tre segnali
output enable da andare a gestire.
Qui abbiamo il 74138
che è il nostro decoder multiplexer, lo
abbiamo visto anche in video precedenti.
Brevemente ricordo il funzionamento. Ho
tre segnali di input che sono questi
segnali a 0, a con1 e a con 2. In base
alla combinazione dei segnali input che
vado a inserire otterrò uno di queste
una di queste uscite output da o0 a o
con 7 a un valore di massa. Quindi ci
sarà una di questa che sarà a massa e
tutto il resto a + 5 V e quindi andranno
ad abilitare o disabilitare eh uno dei
registri. Il trucco è che vado a
collegare l'output enable di ogni
singolo registro, uno di queste tre eh
uscite. In realtà utilizzo soltanto 2
bit perché già con 2 bit riesco a avere
quattro combinazioni. In realtà eh devo
andare a pilotare soltanto tre registri,
quindi c'è anche una combinazione in
più. e quindi utilizzerò l'ingresso A
con 0 e AON 1. A con 2 invece lo lascio
fisso a massa.
Lo stesso i segnali eh enable 1 e enable
2. Invece con 3 sarà più 5 V che il
segnale di enable sempre fisso. Tutti
gli altri tutte le altre uscite invece
non verranno mai utilizzate.
Un'altra modifica al blocco dei registri
è quella di aggiungere un nuovo registro
relativo ai flag. Qualche video fa,
quando abbiamo parlato dell'alo, abbiamo
visto i quattro flag che andiamo a
utilizzare, il carryborov, negative zero
e overflow. Ora, il problema è che
questi flag eh non sono collegati a un
registro, in effetti vengono presi
direttamente dall'uscita e dall'alu e
quindi noi dopo che abbiamo fatto una
determinata operazione non salviamo
l'informazione. In realtà, soprattutto
per tutte le funzioni, tutte i codici
operazione relativi ai salti
condizionali, abbiamo bisogno di avere
queste informazioni. Quindi ho creato un
nuovo registro e all'interno di questo
registro dei flag andrò a salvare queste
informazioni. Sono soltanto 4 bit di
informazione, quindi in realtà non vado
a utilizzare appieno tutto il registro
che ha a 8 bit, ma in ogni caso, grazie
al registro flag posso poi dall'unità di
controllo decidere quando devono essere
salvate le informazioni, soprattutto
quando andrò a fare quindi i confronti.
si abiliterà un segnale di controllo
della control unit che andrà ad
abilitare il salvataggio all'interno del
registro dei flag.
Vediamo effettivamente la parte pratica.
Ho collegato questo registro dei flag.
Qui dentro arrivano i 4 bit prodotti
dall'al sono questi cavi azzurri che
vediamo qui che vanno poi qui dentro. Le
uscite dovranno essere collegate alla
control unit, però tramite questi cavi
neri li ho riportati all'interno di
questi quattro LED che vanno ad
accendersi quando un determinato flag è
acceso e ovviamente eh questa
informazione è salvata all'interno di
questo registro. Per abilitare il
salvataggio abbiamo una porta end che fa
l'end tra il segnale di clock e un
segnale di enable per abilitare il
salvataggio sul su questo registro.
Invece qui di fianco vediamo il registro
eh index X eh che è suddiviso in parte
alta e parte bassa. Anche qui abbiamo
due segnali di controllo per andare a
abilitare il salvataggio che vengono
ricavati tra l'endlock e il segnale di
enable. sono questi cavi, eh, questi due
cavi qua,
questi cavi neri, questa è una porta
endi
abbiamo questi cavi viola che eh sono il
bass dati, un collegamento con il bass
dati e gli ingressi di questi due
registri e poi abbiamo questi cavi blu
che sono l'uscita del di questi registri
a 14 a 16 bit che vanno poi a essere
collegati con il bass degli indirizzi,
questo qui sotto.
Invece, infine, eh questo qua è il
nostro decoder multiplexer e questi due
cavi bianchi sono i selettori del
registro in output verso il bass degli
indirizzi. Quindi noi andiamo a
selezionare quale registro sta pilotando
effettivamente il bass degli indirizzi.
Abbiamo anche qui dei LED che ci fanno
capire a colpo d'occhio effettivamente
la memoria quale registro è pilotata.
Questi questi cavi arancioni
rispettivamente poi vanno a essere
collegati con il program counter,
l'index register o il MAR M mem memory
address register. Ho dato alimentazione
al computer. Vediamo che si accende il
LED corrispondente al programo counter.
In effetti vuol dire che il basso degli
indirizzi è pilotato dal programo
possiamo provare a a variare la
combinazione di questi due selettori in
ingresso, questi capi bianchi e vedere
se effettivamente riusciamo a switchare
verso il MAR o il registro index.
Siamo nella combinazione 10. Se andiamo
nella combinazione 00 e l'index register
che per ora sta pilotando il bass degli
indirizzi.
Se invece vado nella combinazione eh 10
invece mi trovo m nel MAR, il MAR sta
pilotando il basso degli indirizzi. A
questo punto un'altra prova che possiamo
fare è quella di verificare che
effettivamente eh il registro index
prenda il valore che viene scritto sul
bass dei dati e provare quindi a salvare
questo questo valore all'interno
dell'indirizzo index. Andiamo di nuovo a
riswitchare verso il registro index.
Combinazione 00.
A questo punto vado a pilotare dalla
variabile di input il bass degli
indirizzi e il bass dati, scusate.
Proviamo a salvare questa informazione,
quindi mettiamo tutto a zero.
Attualmente questi due cavi neri sono
tutti e due a + 5 V, quindi stanno
pilotando sia la parte bassa che la
parte alta del registro index in modo da
salvare l'informazione all'impulso di
clock. Do l'impulso di clock.
In effetti e ho appena impostato a zero
il basso degli indirizzi. Proviamo a
mettere a uno tutti i bit, magari eh
mettiamo a più 5 V solo l'enable la
parte bassa. Diamo un altro impulso di
clock e in effetti l'informazione è
stata salvata nella parte bassa.
Mettiamo a più 5 volte entrambi e diamo
un altro impulso di clock. Quindi sia
parte bassa che parte alta e ci troviamo
tutto eh il basso degli indirizzi a + 5
V, quindi a tutti i valori a un. Quindi
anche questa casistica funziona. Un
altro test che possiamo fare è quello di
provare a vedere se abilitando l'enable
del dell'indirizzo delle flag
all'impulso de clock viene salvato
l'informazione che ho all'interno dei
flag prodotti dall'alo. Attualmente ho
il flag Z acceso che corrisponde a a
zero. In effetti nel bass dati c'ho
zero, quindi se io do un impulso di
clock mi si accende il flag zero e
quindi ho salvato questa informazione
anche nel registro dei flag. Io direi
che per questo video è tutto. Nel
prossimo video iniziamo a vedere un po'
i micro step che andranno a costituire
la Control Unit e vi ricordo di lasciare
un mi piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale per supportare
il mio lavoro.