Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo e oggi
continuiamo a parlare della nostra CPU a
8 bit. Nello scorso video abbiamo visto
i circuiti sommatori. Abbiamo visto come
utilizzare questo tipo di circuiti per
eseguire somme e sottrazioni. Oggi
vedremo la parte pratica realizzando il
nostro ADER all'interno della nostra
alu. Prima di iniziare vi invito a
iscrivervi al canale, lasciare un mi
piace e commentare questo video se
trovate interessante questo progetto.
Partiamo subito analizzando il dataset
del componente 74283.
Questo componente è di fatto un
sommatore a 4 bit. Possiamo vedere
brevemente la piedinatura. Partiamo
subito col dire che nel pin 8 abbiamo la
nostra massa, il pin 16 sarà il pin di
alimentazione dove avremo i nostri 5 V e
poi avremo pin 1 che sarà l'uscita
sommatoria 2, pin 2 che sarà l'ingresso
B2, pin 3 che sarà l'ingresso A2, pin 4
che sarà l'uscita sommatoria 1, pin 5
ingresso A1 pin 6 ingresso B1 pin 7C0
sarebbe in in sostanza il carry input,
quindi il riporto in ingresso. Poi già
abbiamo detto pin 8 massa, pin 9 C4,
quindi riporto in uscita, pincmatoria
4, pin 11, B4, quindi ingresso B4, pin
12, ingresso A4, pin 13, uscita
sommatoria 3, pin 14 ingresso A3, pin 15
ingresso B3 e poi pin 16 i + 5 V.
Su questo componente bisogna capire qual
è la coppia di ingressi e qual è
l'uscita che avrà un peso maggiore
all'interno della nostra somma.
Sappiamo dal datashet che eh gli
ingressi A4 e B4 saranno eh le gli
ingressi delle variabili A e B con peso
maggiore all'interno della somma e di
conseguenza l'uscita sommatoria 4 sarà
l'uscita con peso maggiore all'interno
della somma. Per realizzare il nostro
circuito avremo bisogno di 274283
collegati in cascata in modo da avere
una rete a 8 bit.
Possiamo vedere il nostro circuito
sommatore realizzato all'interno della
nostra alu. Qui ho montato tutti gli
integrati in questa board che ci
consentono di effettuare le operazioni
di somma e sottrazione. Vediamo 27486
che sono le nostre porte XOR utilizzate
per fare il complemento a due della
variabile in ingresso B.
Vediamo questi due componenti che sono
274 283 che poi sono il cuore del nostro
circuito, contengono i nostri sommatori
a 4 bit. Ed infine abbiamo il 74244
che contiene 8 buffer dati.
Le uscite sono poi collegate al bass
dati,
cioè qui.
E poi rispetto agli ultimi video ho
fatto anche altre modifiche. In sostanza
ho collegato questi due switch in
maniera un po' più stabile perché prima
erano volanti, eh, e quindi qui abbiamo
le variabili A e B.
Se vediamo brevemente eh i collegamenti,
prendiamo l'uscita, l'ingresso B
direttamente dagli switch tramite questi
cavi e lo portiamo all'interno dello
delle nostre porte Xor. Le uscite
delloxor sono questi cavi viola che
entrano all'interno dei sommatori, i
nostri 74283.
Poi questi cavi e questi cavi bianchi
sono la variabile A che va direttamente
nel sommatore.
E le uscite sono questi cavi blu che
vanno al ai nostri buffer dati. Le
uscite buffer dati sono i cavi gialli
che vanno al bass dati.
Inoltre abbiamo anche questo LED che ci
permette di capire se il risultato della
nostra sommo sottrazione è andato in
overflow. In pratica questo LED è
collegato all'uscita carry out del
secondoe.
Abbiamo questo cavo qui che rappresenta
l'enable. Enable della nostra rete è
collegato al 74244,
quindi ci permette di spegnere o
accendere tutta la rete. Invece questo
secondo cavo che vediamo qua, sempre
arancione, è la nostra variabile K che
ci permette di passare da somma a
sottrazione.
A questo punto possiamo fare qualche
test per vedere se ciò che abbiamo
implementato effettivamente funziona.
Qui di fianco ho riportato un paio di
esempi che proveremo a analizzare.
Prima di iniziare però, piccola nota a
margine, ho sostituito l'alimentatore
che alimenta tutto il circuito con
questo perché dà una tensione un po' più
stabile in uscita.
Direi di partire subito con la somma.
Abbiamo eh la nostra alu già alimentata,
eh la variabile A è a 0, la variabile B
è a zero e quindi in uscita abbiamo
tutto il bass dati spento ed
effettivamente è ciò che ci aspettiamo.
Partirei con il primo esempio, cioè
sommiamo 1 + 1 che dà 2 ed
effettivamente è ciò che abbiamo in
uscita. abbiamo uno 0 che equivale a 2.
Andiamo avanti con un altro esempio dove
sommiamo 2 + 3,
quindi
variabile a a 2, variabile b a 3 e
abbiamo in uscita 101 che effettivamente
equivale a 5. Quindi anche questo questo
test è corretto.
Andiamo avanti. Proviamo a sommare 5 + 1
che deve dare 6
ed effettivamente abbiamo 1 10 in uscita
ed è corretto.
Proviamo 7 + 1.
Anche questo questo esempio è corretto
da in uscita 8.
A questo punto andrei nell'ultimo
esempio 255 + 1, che è un caso
particolare.
Ho messo la variabile A a 255
alzando tutti i bit, mettendo tutti i
bit a 1 e la variabile B a 1. In questo
caso il risultato è 256, però 256 ha
bisogno di un 9o bit per essere
rappresentato, quindi con 8 biti non
riusciamo a rappresentare questo valore.
In effetti si è acceso questo LED rosso
che abbiamo detto che indica l'overflow
e ci sta dicendo che il risultato
prodotto è inattendibile, quindi anche
questo comportamento è corretto. ciò che
ci aspet ci aspettavamo dalla nostra
ALU.
A questo punto i più attenti avranno
notato che noi non possiamo
rappresentare il numero 255 che abbiamo
all'interno della variabile A, perché
nel video precedente abbiamo detto che
il bit più significativo, cioè questo, è
il bit di segno che ha peso -128.
Effettivamente questo è vero, però negli
esempi che ho fatto ora eh sto
considerando soltanto il range 0255
per vedere se effettivamente funziona il
nostro circuito sommatore che abbiamo
realizzato qui. Nei prossimi video,
specialmente quando andremo a
implementare tutta la parte di flag
della nostra alu, dobbiamo tenere in
considerazione il range effettivo di
lavoro, quindi come andremo a
rappresentare effettivamente i nostri
numeri all'interno della nostra alu e
quindi bisognerà fare una serie di
considerazioni anche sull'accensione del
del flag di Overflow che è rappresentato
da questo LED rosso perché dovrà tenere
conto anche di altre variabili e quindi
non potrà essere semplicemente
l'uscita carry out del secondo
sommatore. Come avviene ora
possiamo passare ai test sulla
sottrazione. Per fare ciò dobbiamo
spostare la variabile K, questo cavo da
massa + 5 V in modo da abilitare
l'operazione di complemento A2
all'interno della variabile B. Cioè
questa, vi ricordo che viene fatta da
questo Xor, questi 27486.
E a questo punto abbiamo A e B a 0 e
possiamo partire con un primo test. Ad
esempio, facciamo 5 - 1.
Ok, abbiamo 5 - 1 che fa 100.
lo ritroviamo qui ed effettivamente è
corretto. Andiamo avanti, proviamo a
fare 6 - 3, quindi 1
0 - 1
e effettivamente fa 1 risultato e anche
questo è corretto. Andiamo avanti,
facciamo questo esempio. 13 - 1.
Abbiamo in uscita 1 1 e anche questo è
corretto. Questo valore rappresenta il
15, quindi anche qui eh anche questo
esempio è corretto. A questo punto
passiamo all'ultimo caso, all'ultimo
esempio. 0 - 1, che è un caso
particolare.
Se io vado a fare 0 - 1, ottengo tutto
il bass dati acceso. Il bass dati acceso
vorrebbe dire 255 se andiamo a
considerare la rappresentazione che va
da 0 a 255. Se invece vado a considerare
questo bit quello più significativo come
-128, quindi bit disegno, se io vado a
fare la somma -128 + 64 + 32 e così via,
fino ad arrivare a 1, ottengo come
risultato -1. Quindi eh 1 1 1 1 1
rappresenta 255, ma bensì -1. Anche qui
il discorso è sempre quello che abbiamo
fatto precedentemente.
Ehm, alla fine noi dovremmo decidere
quale rappresentazione dare all'interno
della nostra CPU e eh a seconda di
questo il numero in uscita, il risultato
finale avrà un avrà un valore
completamente diverso.
Quindi anche questa questa parte la
vedremo in un in un successivo video e
dovremo anche fare delle considerazioni
su questo flag che ci va a indicare se
il risultato
effettuato dall'adder è sbagliato o
corretto. Diciamo che lo scopo di questo
scopo di questo video era solo testare
video era solo testare l'ADER, vedere
l'ADER, vedere che effettivamente questo
che effettivamente questo circuito
circuito riusciva a fare le somme, le
riusciva a fare le somme, le sottrazioni
sottrazioni tramite anche l'operazione
tramite anche l'operazione complementa 2
complementa 2 e demandiamo a un prossimo
e demandiamo a un prossimo video tutta
video tutta la parte di logiche relative
la parte di logiche relative anche alla
anche alla alla rappresentazione
alla rappresentazione all'interno
all'interno dell'alu dei numeri e che
dell'alu dei numeri e che cosa
questo video direi che è tutto. Ci
vediamo in un prossimo video. Vi ricordo
di lasciare un mi piace, commentare e
iscrivervi al canale. Un saluto.