Bentornati sul mio canale YouTube. Per
chi non mi conosce, io sono Enzo. Oggi
continuiamo a parlare della CPU a 8 bit
e vediamo il program counter. Ma prima
di iniziare vi ricordo di lasciare un mi
piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale per supportare
il mio lavoro. Prima di vedere
effettivamente come realizzare il
program counter, facciamo un piccolo
ripasso per capire il suo funzionamento
e a che cosa serve. Diciamo subito che è
un registro a 16 bit nel nostro caso che
va a pilotare la memoria. Effettivamente
lo possiamo vedere come una sorta di
puntatore all'istruzione eh da eseguire
della dalla CPU. Abbiamo due tipologie,
due modalità di funzionamento. La prima
che è quella sequenziale che poi è
quella più utilizzata, nel quale il
program counter viene incrementato di
uno ogni istruzione da leggere. Ad
esempio, leggo questa questa riga della
memoria che contiene la prima parte
dell'istruzione,
faccio la lettura. Incremento il program
counter di uno in modo che possa puntare
alla seconda istruzione o meglio alla
seconda parte dell'istruzione, faccio la
lettura, incremento e così via. Questo,
diciamo, è il funzionamento sequenziale,
quindi io lo vedo come una sorta di
contatore binario che ogni ciclo di
clock, ad esempio, potrei decidere di
incrementarlo
e quindi mano a mano leggere eh tutto il
programma che poi dovrà essere eseguito
dalla CPU. Invece un'altra modalità di
funzionamento è quella in cui carico un
indirizzo specifico all'interno del
program counter. Ad esempio, se io
eseguo questa istruzione, questa
istruzione prevede un salto
condizionale, io devo saltare a questo
indirizzo di memoria contenuto in queste
due righe.
Che cosa devo fare? Devo poter prendere
questo indirizzo, caricarlo al program e
poi il program counter salterà a quella
specifica istruzione. Quindi, diciamo,
queste due sono le modalità principali
di funzionamento del program counter.
Ora andiamo a vedere nel dettaglio
effettivamente come realizzare il nostro
program counter a 16 bit e poi
successivamente proviamo a realizzare il
circuito all'interno della nostra CPU.
Per costruire il nostro program
countzeremo l'integrato 74161.
È un contatore binario a 4 bit che ci
permette di contare dei numeri che vanno
da 0 a 15.
Possiamo vedere qui la piadinatura
dell'integrato. Abbiamo nel pin 16 i + 5
V e nel pin 8 la massa. Nel pin 1
abbiamo un segnale clear che serve a
fare il reset del valore memorizzato
all'interno del contatore. È attivo
basso, quindi resettiamo il contatore
mettendo a massa questo piedino. Il
piedino 2 è il clock, poi abbiamo
piedini 3, 4 5 6 sono gli ingressi,
quindi il nostro valore binario.
Pin abbiamo questo segnale chiamato
enable P che è un segnale di enable. Poi
abbiamo il piedino 9 che è il load,
serve a caricare il valore che c'è
all'interno dei piedini A, B, C e D in
uscita, quindi in QA, QB, QC e QD.
Eh, poi abbiamo un altro enable chiamato
enable T nel piedino 10. In output
abbiamo qua QB, QC e QD che sono che è
il nostro valore. Si trovano nei piedini
14, 13, 12 e 11. Il piedino 15 è il
carry out, quindi un eventuale riporto
per fare una cascata e quindi andare poi
a eh collegare altri 74161
per creare dei contatori m che hanno più
di 4 bit e poi abbiamo, come abbiamo già
detto, più VCC che è la nostra
alimentazione.
Qui abbiamo la tabella di verità
dell'integrato.
Ciò che ci interessa sono quindi questi
segnali. clear, lowad, enable P, enable
T, il segnale di clock e poi questo è il
valore atteso.
Diciamo che per fare il reset e quindi
portare eh QA QB, QC e QD a 0, basta che
ehm mettiamo a massa il clear, non serve
clock, quindi è istantaneo. Appena
mettiamo a massa questo piedino, abbiamo
tutti i bit resettati.
Per caricare invece il valore che sta
transitando su eh
A, B, C e D, dobbiamo eh mettere il
clear a 1, load a zer, perché
effettivamente anche l'OAD è altivo
attivo basso e poi è indifferente il
valore di enable T ed enable P. Al
fronte di salita del clock avremo fatto
il caricamento del dato. Per fare
l'incremento invece mettiamo il clear
a1, load a 1, enable p ed enable t a 1.
Al fronte di salita del clock abbiamo
l'incremento di 1, quindi abbiamo
incrementato il valore binario. Invece
le altre combinazioni
sono combinazioni memoria, mantengono il
valore salvato all'interno
dell'integrato.
Ora, senza entrare troppo nello
specifico, dal datashe ho stampato
questa pagina che fa vedere un po' il
funzionamento interno di questo
integrato. Questi qua sono dei flip
flop, sono dei flip flop di tipo D.
Abbiamo poi tutta una parte di logica
combinatoria che comunque va a
permettere le enebole il count.
Ciò che eh ci interessa, potrebbe
interessarci è capire effettivamente
come sono collegati enable T ed enable
P. Diciamo già che devono essere tutti e
due a uno per fare un incremento.
Sappiamo che enable enable P va a
abilitare comunque il conteggio. Enable
T abilita pure il conteggio. In effetti
sono entro all'interno di questa porta
logica e poi se ci fate caso Enol T va
anche a abilitarmi un eventuale riporto.
Ora vediamo effettivamente come creare
una cascata
di 74161
per arrivare a un program counter di 16
bit, perché comunque abbiamo visto che
un integrato m ci permette di contare da
0 a 15. Nel totale serviranno 4 74161
collegati in cascata per arrivare ai 16
bit che ci occorrono.
Qui abbiamo lo schema finale del nostro
program.
Ho collegato i 74161
in cascata. Ho riportato la tabella
finale del circuito, però brevemente
vediamo i collegamenti.
Allora, sul primo sul primo integrato ho
messo a + 5 V enable T ed enable
P, quindi sono fissi a + 5 V. Poi ho
parallelizzato tutti i segnali di clock
e il segnale clear. Il segnale di clock
l'ho fatto passare da una porta end a
cui ho collegato il clock e l'enable.
Quindi, quando l'enable sarà attivo
alto, passerà il clock e questo qua, in
effetti ci permette poi di fare un
incremento.
Questo succede perché comunque ho deciso
di eh tenere enable P a + 5 V.
Effettivamente potevo anche ehm non
utilizzare questo end, parallelizzare
tutti gli enable P e utilizzare questo
come unico segnale di enable. Comunque
ho utilizzato invece questa strategia
con la porta end e il segnale di clock.
Poi che cosa vado a fare? Vado a
prendermi il carry out del primo
integrato e lo vado a mettere in input
su enable T. Questo che cosa mi permette
di fare? Mi permette di disabilitare il
conteggio di questo integrato fino a
quando questo non va in overflow. quando
va in overflow e quindi abbiamo un
riporto, si attiva questo, inizia a
contare anche questo e quindi fino
allora non ci sarà un incremento di
questo. Questa cascata l'ho fatto un po'
per tutti gli integrati fino ad arrivare
all'ultimo. In effetti vediamo che il
secondo integrato ha il carryout che
entra all'interno di enable T, così nel
terzo carry out che entra all'interno di
Nable T dell'ultimo
e così via. Abbiamo detto che il clear è
parallelizzato, il clock è
parallelizzato. A questo punto abbiamo
questa tabella di verità che ci riassume
che il clear è il load. Se se il clear è
a zero, il load per qualunque valore del
load e per qualunque valore dell'enable
abbiamo un reset.
Invece se abbiamo il clear a 1, il load
a 0 e l'enable a 1 abbiamo il load.
Quindi tutto ciò che sta transitando
all'interno degli ingressi A, B, C e D
verrà poi caricato in uscita. eh sarà
salvata all'interno dei flip flop del
contatore e poi abbiamo l'incremento in
cui abbiamo clear a un load a un ed
enable a un e quindi abbiamo
l'incremento. Altra cosa da dire
importante è che per come funziona
questo integrato abbiamo l'ingresso A di
ogni singolo eh contatore che è il bit
meno significativo. Invece l'ingresso D
è il bito e ovviamente lo stesso poi è
riportato in uscita. Quindi QA è il bit
eh meno significativo in uscita e QD è
il bito
in uscita. L'ultimo
passaggio finale che poi ci porta al
circuito effettivamente da realizzare è
questo. Ho rappresentato il program
counter tramite questo scatolotto. Qui
dentro abbiamo la nostra cascata di
74161.
In effetti ho segnato 4* 74161 perché
utilizziamo quattro integrati. Ora il
discorso qual è? Questi 7461
non gestiscono l'uscita TR state, quindi
abbiamo sempre l'uscita. Per questo
motivo il program counter l'ho fatto
passare da dei buffer. Abbiamo 27424
che già abbiamo visto nei video
precedenti relativi all'alu. Comunque ci
permettono di portare l'uscita dal tempo
in modo da proteggere l'uscita del
program counter da ciò che sta
transitando sul sull'address
sull'address bass che sono i nostri 16
bit che poi vanno a pilotare la RAM.
Ora abbiamo abbiamo visto anche nel
video precedente che il program counter
deve poter essere caricato dall'esterno.
Abbiamo pensato, ho pensato
effettivamente di andarmi a prendere gli
8 biti dal bass dati che contengono in
questo caso la parte di indirizzo
suddivisa in parte alta e parte bassa.
Eh, inserirli all'interno del MAR quando
voglio fare un load. Poi il MAR eh che
comunque contiene l'uscita tr state,
utilizza dei 74574,
è collegato all'address bit, scusate, al
bass degli indirizzi. Quindi io posso
decidere di mandare l'uscita
direttamente al MAR oppure prendere
l'uscita del MAR,
metterla in ingresso nel program e fare
un lowad di ciò che ho salvato nel MAR,
quindi posso utilizzare il MAR come una
sorta di variabile d'appoggio. Quindi,
quando poi vado a fare un salto
condizionale, la strategia è quella di
caricare il MAR utilizzando eh un doppio
caricamento, quindi dividendo i 16 bit
in due gruppi da 8 bit, quindi avremo
parte bassa del MAR e parte alta del
MAR. Carico il MAR, prendo ciò che ho
nel MAR successivamente e la carico nel
program. A questo punto il MAR lo porto
con uscita ad alta impedenza e attivo eh
attivo l'uscita dei 7424
del program counter che andranno a
pilotare il bass
degli indirizzi. E in effetti così
abbiamo completato tutto il giro. Quindi
questo è il circuito finale che dovremo
realizzare all'interno della nostra
board. Ricapitolando, abbiamo bisogno di
27424,
474161
e poi 274574
per il MAR, ma in realtà questo già è
presente all'interno della nostra board,
l'abbiamo realizzato nel video
precedente.
Ho realizzato il circuito che abbiamo
visto su carta all'interno della CPU.
Partiamo subito dal programo counter.
Sono questi quattro integrati, li
vedete, ho etichettato tutto. Sono i
74161
che nel loro insieme ci permettono di
realizzare il program counter a 16 bit.
sono collegati a loro volta con eh
l'uscita del Mar che già avevamo visto
nel video precedente. Comunque sono
questi due integrati che dividono il MAR
in parte alta e parte bassa per
raggiungere i 16 bitzione.
Abbiamo tutta una serie di segnali di
controllo che sono questi cavi
arancioni, questo cavo arancione e
questo eh marrone.
Poi le uscite del program counter che
sono questi cavi verdi scuro verde
scuro, passano da questi due integrati
che sono i 7424
che gestiscono l'alta impedenza.
Eh l'uscita di questi integrati eh sono
questi cavetti verde chiaro che sono
collegati al bass degli indirizzi che
sono questi 16 bit a cui sono poi
collegati questi LED.
Poi abbiamo tutta una serie di segnali
di controllo che sono questi cavi che ho
evitare di confondermi. Comunque abbiamo
il load,
abbiamo l'enable del dell'uscita del
program,
abbiamo vabbè, questi sono relativi al
MAR, comunque selettorio di scrittura e
lettura del MAR, enable del program,
clear e poi l'uscita alta impedenza del
MAR. A questo punto non resta che dare
alimentazione al circuito e provare
effettivamente a vedere se funziona il
conteggio del program counter e poi
provare a caricare qualcosa all'interno
del program counter.
Ho cambiato inquadratura in modo che
possiamo vedere effettivamente il
funzionamento del program counter e di
tutto il circuito. Ne approfitto per
dire che ho aggiunto questo pannello
dove ci sono altre schede mille fori
perché comunque avevo esaurito lo
spazio. Sto esaurendo lo spazio.
Facciamo un primo test. Nel primo test
proviamo a dare degli impulsi di clock e
vedere se effettivamente viene fatto un
incremento del bass degli indirizzi.
Quindi già ho dato alimentazione al
circuito. Abbiamo l'output del program
counter che è collegato direttamente al
basso agli indirizzi perché questo
piedino che va a controllarmi 7424
è ammassa. Diamo un impulso di clock e
da zero dovremmo passare a uno. Vediamo
se è vero.
Effettivamente è vero. Si è acceso il
bit meno significativo del bass degli
indirizzi da un altro clock.
Siamo a due, siamo a 3 4 5 6 7 e così
via. Quindi in effetti, se vediamo, sto
continuando a andare impulsi di clock ed
effettivamente il program counter sta
avanzando, quindi e funziona il
conteggio.
Una cosa che bisogna provare,
effettivamente io l'ho testata e non mi
dà problemi, sono i casi più
significativi, quindi vedere
effettivamente quando, ad esempio, il
primo progrunter si riempie, se al
successivo impulso di clock il riporto
viene portato viene propagato nel
successivo program e quindi si
incrementa il successivo program e così
via. E questa questo test l'ho fatto.
Come si fa? si fa caricando, diciamo,
all'interno del program counter tutti i
casi particolari che vanno a scatenare
eh l'enable del successivo program.
A questo punto vediamo se il clear
funziona questo questo cavo qui. Se lo
mando a massa istantaneamente si
dovrebbe resettare il program counter.
Effettivamente è vero. Quindi questa
casistica funziona.
A questo punto possiamo provare a
caricare qualcosa all'interno del MAR e
poi passarla all'interno del program
counter. Come primo step e spegnerei il
program counter, quindi porterei questo
piedino, questo segnale di controllo a
più 5 V, in modo che abbiamo l'alta
impedenza sull'uscita del program
counter.
Abiliterei l'uscita del MAR, quindi
questo cavo lo portiamo a massa.
Proviamo a scrivere sul sul MAR. Eh,
portiamo questi due enable che sono
parte alta e passa parte bassa a + 5 V.
Ho questo segnale che sta transitando
all'interno del bass dati. Do un impulso
di clock. Effettivamente ho fatto il
salvataggio all'interno del MAR. Lo
vediamo da qui abbiamo i bit accesi.
Eh, ho fatto il caricamento sia nella
parte alta che nella parte bassa
simultaneamente
mettendo questi due pin tutti e due a +5
V. Poi nel caso reale non sarà così, ma
eh dovremmo fare due passaggi perché
dovremmo utilizzare eh caricare prima la
parte bassa e poi la parte alta, però
per per testare.
A questo punto eh ciò che dobbiamo fare,
il test che possiamo fare è quello di
caricare all'interno del program counter
questo valore. Abbiamo il MAR attivo,
l'uscita del MAR è attiva.
Che cosa facciamo? Facciamo che andiamo
a prendere a prendere il load del
program counter e lo mettiamo a massa
per abilitarlo e diamo un impulso di
clock.
Ok?
A questo punto, se tutto è venuto
correttamente, dovrei avere questo
valore all'interno del program counter.
Quindi spegniamo il program counter
e abilitiamo, cioè spegniamo il MAR e
abilitiamo il program counter. In
effetti già lo vedo, ho salvato
l'informazione all'interno del program
counter. A questo punto
a questo punto possiamo provare a fare
un incremento del program counter,
quindi load lo metto a + 5 V.
e do un impulso di clock. Effettivamente
il program counter torna a contare dal
dall'indirizzo che avevo salvato, quindi
anche questa casistica è rispettata.
Diciamo che per questo video è tutto. M
nel prossimo video possiamo già provare
a collegare la RAM che ho posizionato
qui all'interno del del basso degli
indirizzi e possiamo provare a fare
delle scritture all'interno della RAM e
delle letture dalla RAM e vedere
effettivamente se tutto il giro funziona
e se riusciamo a pilotare la nostra
memoria centrale. Vi ricordo di lasciare
un mi piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale per supportare
il mio lavoro.