Salve a tutti e benvenuti nel mio canale
YouTube. Io sono Enzo e in questa serie
di video realizzeremo una CPU. Prima di
iniziare lasciate un mi piace, un
commento e iscrivetevi al mio canale.
Il primo componente che andiamo ad
analizzare all'interno della nostra CPU
è l'unità aritmeticologica,
anche abbreviata con l'acronimo alu.
Viene rappresentata da questo simbolo
qua, da questa figura qui, ed è quel
componente che ci permette di eseguire
operazioni di tipo matematico logiche.
All'interno della nostra CPU possiamo
vedere che abbiamo due ingressi,
l'ingresso A e l'ingresso B, un codice
operazione e un'uscita out dove avremo
il risultato tra l' tra la variabile A e
la variabile B. Qui di fianco vediamo
una piccola tabella che mette in
correlazione il codice operazione con
l'operazione effettiva che viene
eseguita sulle variabili a e b. Ad
esempio, in questa tabella che ho
realizzato, se vediamo che se
all'interno del codice operazione un
codice a 4 bit inseriamo la combinazione
00,
avremo l'end bit a bit tra la variabile
A e la variabile B.
Con il codice 001
avremo l'OR e così via avremo tutte le
altre operazioni, quindi XOR, NOR, XNOR,
Nend, not AD, subma e sottrazione e poi
operazioni di confronto. Il codice
operazione, nel nostro caso, è una
variabile a 4 bit che ci permette di
raggiungere un massimo di 16 operazioni
dato dal dalla combinazione 2 elevato
all 4 al numero di bit. Però
effettivamente ehm se noi contiamo il
numero di operazioni in questa tabella
sono meno di 16. Per il momento va bene,
però questo ci dà una, diciamo, ci dà un
po' di flessibilità. Se vogliamo
possiamo inserire implementare opere
altre operazioni all'interno della della
nostra alu.
A questo punto possiamo analizzare la
prima operazione che andremo a
implementare all'interno della nostra
alu che sarà l'End bit. Abbiamo visto
nella tabella precedente che corrisponde
al codice operazione 00
e diciamo che questa funzione è
possibile grazie a questo a questa porta
logica rappresentata da questa figura
che appunto è la porta logica di tipo
endressi,
l'ingresso A e l'ingresso B e un'uscita.
Qui sotto vediamo una tabella che ci
permette di capire la correlazione tra A
e B che darà una determinata uscita. Ad
esempio, se A e B equivalgono a 0,
avremo un'uscita un 0. Invece 01 avremo
0 1 0 e 1 ci darà come uscita un livello
alto 1. È l'unica combinazione della
porta logica end che ci dà un livello
alto che che equivale poi al nostro
unologico.
Questa espressione invece è
l'espressione in algebra buleano che
rappresenta la porta end.
Qui di fianco possiamo vedere una
piccola rete a 4 bit formata da gli
ingressi A e B che vanno da A1 ad A4 e
da B1 a B4. Diciamo che poi nel nostro
caso specifico sarà una rete formata da
8 bit, però non cambia nulla. Per
questioni di spazio ho preferito
raffigurare una rete un po' più piccola.
Possiamo vedere che di fatto abbiamo
quattro porte logiche di tipo endo
ingressi
che vanno da A1 ad A4 e da B1 a B4.
Ognuna di queste porte logiche seguirà
l'end bit a bit
e m darà in uscita il risultato.
Questo risultato non è collegato
direttamente all'uscita, ma passa da
quest'altro componente che è un bufferi,
che ci permette di proteggere l'uscita
della porta logica dai segnali che
stanno transitando nel bass dati, perché
noi dobbiamo immaginare che qui m
all'uscita l'uscita è collegata al bass
dati dove possono transitare altri
segnali elettrici e infatti abbiamo
quest'altro piccolo componente che
tramite questo segnale di enable
che vediamo qua sopra ci permette di
portare all'uscita ciò che è stato
elaborato dalla porta end. Qui sotto
vediamo la tabella verità di questo
componente.
Vediamo che abbiamo questo ingresso di
enable con questo segno qui che ci
permette di capire che funziona a logica
negata. Quindi questo segnale di enable
si attiva quando sarà al valore logico
zero che corrisponde a un segnale di
massa e vediamo che quando abbiamo
l'enable a zero, ciò che abbiamo
all'interno dell'ingresso Ao anche in
uscita. Infatti enable a 0 uscita
ingresso a a 0 uscita a 0 enable a 0
ingresso a a 1 uscita a 1. Invece per
tutti gli altri casi quindi enable a 1 e
qualunque caso di a sia 1 che 0
rappresentato da questa x avremo questo
simbolo z che rappresenta un'alta
impedenza. ci sta indicando che
fisicamente è come se noi staccassimo
l'uscita delle porte logiche dal bass
dati che è qui e quindi proteggiamo m
l'uscita delle porte logiche da segnali
elettrici che potrebbero transitare
all'interno del bass dati. in quel
momento
i componenti che ci permettono di
realizzare questa piccola rete e sono il
7408 che è un componente che contiene
quattro porte logiche di tipo endoi
abbiamo il 7424
che è un componente che contiene otto
buffer dati.
Prima di entrare nel vivo del nostro
progetto, vediamo un po' com'è stata
organizzata la board, dove verrà
sviluppato tutto il nostro progetto.
Possiamo vedere che all'interno di
questo pannello sono state incollate una
serie di board 1000 fori dove andremo
fisicamente a inserire i vari integrati
che comporranno il nostro progetto.
Abbiamo una scheda di alimentazione che
andiamo a collegare. Questa scheda è
molto comoda perché ci permette di
alimentare tutto il circuito tramite un
ingresso USB, quindi possiamo collegarci
un classico alimentatore USB. Poi
abbiamo quest'altra board che
rappresenta il nostro bass dati, un bass
dati a 8 bit, quindi che va dal bit meno
significativo al più significativo e
grazie ad esso riusciremo a vedere un
po' tutti i dati che transitano
all'interno della nostra CPU. Per
aiutarci a debuggare, a sviluppare la
nostra CPU nelle varie fasi, andremo a
collegare ogni linea del bast dati, un
diodo LED che sarà acceso nel caso il
bit che sta transitando ha il valore di
1 e spento nel caso il valore di zero,
quindi il livello logico basso. Per
aiutarci, diciamo, utilizziamo questa
piccola board dove andrò a collegare
tutti questi LED e tramite una
resistenza da 220 ohm andrò a collegarle
al a collegarli al bass dati.
Ho collegato questa schedina dove
abbiamo dei dito di LED e ogni LED è
stato collegato a un pin del bass dati,
a un bit del bass dati. Adesso ho dato
alimentazione alla scheda e ho mandato a
+ 5 V il bit meno significativo del Bass
dati. Quindi vediamo che sta transitando
un livello logico alto e quindi abbiamo
il nostro bit A1 e lo vediamo un po' dal
dall LED corrispettivo acceso, così vale
anche per tutti gli altri bit del del
bass dati.
Ho scaricato i datashet componente 7408
e 7424.
In particolare qui abbiamo la prima
pagina di entrambi i datas sheet che
contiene la la pianinatura del
componente. Questi sono i componenti
e possiamo vedere se analizziamo
questi schemi che per il nostro
progetto, dato che abbiamo bisogno di
una rete 8 bit, avremo bisogno di due
7408.
Ogni 7408 contiene quattro porte logiche
di tipo end.
Abbiamo il segnale di alimentazione + 5
V sul pin 15, eh sul pin 14, la massa
sul pin 7 e poi qui possiamo vedere, ad
esempio, A1 B1 sono pin 1 e pin 2 con
uscita su pin 3. A2 e B2 pin 4 e pin
uscita su pin 6.
A3 e B4 rispettivamente pin 9 pin 10 con
uscita su pin 8 e poi A4 B4 pin 12 e pin
13 con uscita su pin 11.
Qui abbiamo la tabella della verità che
è analoga a quella che abbiamo visto in
precedenza
e poi abbiamo il 7424.
Questo qua invece contiene già otto
bffer dati.
Vediamo che possiamo vedere che abbiamo
due segnali di enable. Uno è il pin 19
che controlla tutta questa parte
del componente, questi quattro buffer
dati e uno è il pin che controlla questi
quattro. sono collegati in questo modo.
Ad esempio, il pin 2 sarà il primo
ingresso con uscita sul pin 18 e così
via. La particolarità è che è come se
questo componente fosse diviso in due
parti con ognuno di esse controllabile
dal pin 19 il pin 1. Nel nostro caso
specifico, eh andremo a parallelizzare
questi segnali di enable perché poi
abbiamo bisogno noi di un unico segnale
di enable che andrà a pilotare tutta la
rete.
Qui abbiamo la rappresentazione del
circuito che abbiamo visto su carta.
Abbiamo due integrati di tipo 7408 che
sono questi due che contengono le otto
porte logiche di tipo end.
Abbiamo il 7424
che è un buffer a 8 bit e possiamo
vedere che gli ingressi eh del gli
ingressi del 7408
che vanno da1 ad A8 e da B1 a B8 sono
state collegate sono stati collegati a
questi due switch che rappresentano la
variabile A e la variabile B.
Quindi gli ingressi vengono collegati
agli ingressi del dell'integrato, quindi
alle nostre porte logiche. Le uscite,
che sono questi cavi azzurri sono
collegati al 7424
che è questo.
Poi le uscite del 7424
sono collegate al bass dati
tramite questi cavi. Vediamo le uscite
sono questi cavi gialli.
che poi dalla board vanno collegati
direttamente al basi. Tramite questi
cavi
possiamo poi vedere il segnale di enable
che avevamo sul pin e sul pin 19 che
sono stati parallelizzati
e tramite questo cavo
è stato messo a massa l'enable. Quindi,
quindi a questo punto, se io provo a
mandare un segnale
in ingresso alle variabili, ad esempio
A8 e B8, mando un segnale alto, un
livello logico alto, vediamo che si
attiva l'ultimo bit perché perché
comunque questa è l'unica combinazione
logica, la combinazione 11, in cui
abbiamo in uscita un valore alto.
Infatti, se provo a spegnere una delle
due variabili
mandandola a massa,
avremo il bit spento.
Qui accendiamo e faccio anche notare il
funzionamento del segnale di enable
perché se dalla massa lo sposto a + 5 V
avrò eh anche in questo caso spento
spento la parte la rete endogiche
stanno producendo in effetti il
risultato di endi
nulla in uscita.
Rimetto l'enable a massa e abbiamo il
nostro risultato. Possiamo brevemente
fare una prova portando tutti i bitia A
e B a 1 e dovremmo avere tutta la rete
accesa, tutto il bass dati acceso.
Infatti,
vediamo che piano piano
si accende tutto.
Ok, c'è un contatto
da sistemare sull'ultimo bit. Comunque
abbiamo tutto il bass dati acceso.
Per questo video è tutto. Vi ricordo di
lasciare un mi piace e un commento se
trovate interessanti questo genere di