Bentornati sul mio canale YouTube. Oggi
continuiamo a parlare della CPU a 8 bit.
In questo video vedremo come far
interagire l'alu con i registri. Ma
prima di iniziare vi ricordo di lasciare
un mi piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale in modo da
supportare il mio lavoro. In questo
video partirei con una breve analisi di
ciò che dobbiamo realizzare all'interno
della nostra CPU. Ho disegnato un
piccolo schema dove abbiamo il nostro
bass dati a 8 bit, i registri generali
che vanno da R0 R7, questo blocco qui
che ho disegnato, che può scrivere e
leggere sul bass dati. Infatti eh ho
disegnato questa freccetta bidirezionale
perché appunto possiamo scrivere e
leggere sul bass dati e questa parte
l'abbiamo già vista nello scorso video.
Ciò che invece è nuovo e che dovremo
realizzare in questo video è tutta
questa sezione. con questi due registri
RA e RB che sono collegati agli ingressi
dell'alu. Diciamo che finora abbiamo
testato l'alu tramite le variabili A e B
rappresentate dagli switch che andavamo
a pilotare per testare l'alu. Noi
dovremmo rimuovere questa parte di
switch e sostituirla da questi due
registri, il registro A e registro B.
L'idea qual è? L'idea di base è quella
che all'interno del basati andremo a
scrivere sul registro a il primo
operando dell'alu. Il secondo operando
verrà scritto nel registro B. L'uscita
del dei due registri sarà l'input del
dell'alu e poi l'uscita dell'alu, cioè
il valore processato, verrà nuovamente
salvato dentro R, quindi nuovamente
all'interno del registro A. In
[sbuffare] effetti possiamo anche vedere
che il registro A può sia scrivere che
leggere dal baso
perché in questo schema l'idea è quella
che dopo un'esecuzione da parte della
nostra unità aritmeticologica noi
potremmo prendere il valore di A e
leggerlo dal basti e potenzialmente
anche scriverlo su uno dei registri
generali. Invece, eh, B sarà soltanto
una sorta di variabile temporanea dove
andremo a salvare il valore della
variabile B che dovrà essere dato
impasto all'alu. Altra cosa da notare
sono i flag. I flag che sono prodotti
dall'alu dovranno essere salvati
all'interno di questo registro chiamato
Rfleg. Diciamo che l'output di questo
registro poi sarà dato impasto alla
control unit che eseguirà una sorta
eseguirà delle azioni in base a ciò che
viene salvato all'interno del difag.
Un'altra cosa che dobbiamo specificare
su RA è che oltre a utilizzarlo come
variabile temporanea per l'alu e come
variabile per salvare il risultato
dell'alu è quella che A potrebbe essere
benissimo utilizzata per spostare il
valore di due registri generali. Ad
esempio, se io voglio spostare R0 eh su
R1, non lo posso fare facilmente oggi
perché perché come abbiamo costruito il
blocco dei registri generali, posso
selezionare soltanto un'operazione su un
determinato registro, quindi lettura o
scrittura e non posso contemporaneamente
prendere il dato di R0, scriverlo sul
bass dati e salvarlo su R1. Quindi ci
serve un registro esterno al blocco dei
registri generali e l'idea è quella di
prendere ad esempio R0, spostarlo su RA,
poi prendere RA e scriverlo su R1. In
questo modo m con questo doppio
passaggio ho spostato il valore di R0 su
R1 e non ho complicato troppo la
circuiteria della nostra della nostra
CPU.
In questa schermata ho rappresentato in
dettaglio tutta la parte relativa alla
costruzione dei registri A e registri B
che dovremo andare a realizzare
all'interno della CPU. Nel dettaglio ho
evidenziato in giallo tutta la parte
relativa ai dati, quindi abbiamo il bass
dati, gli ingressi dei registri A e B
che sono direttamente collegati al basi.
Lo vediamo da questi collegamenti con
queste freccette che comunque vanno a
segnalare che eh abbiamo in ingresso i
dati nei due registri, le due uscite di
RA ed RB che vanno all'interno dell'alu
della variabile A e della variabile B.
Poi abbiamo l'output prodotto dall'alu
che entra all'interno del bass dati e
l'idea è quella di andarlo a salvare
nuovamente all'interno di R. E poi ho
anche ehm tracciato questo schema qui,
questo collegamento qui in cui abbiamo
l'uscita di Ra che viene ehm inserita
all'interno del bass dati, però passa da
questo buffer dati. Ovviamente stiamo
parlando di segnali a 8 bit, quindi
questo qua sarà un 7424
perché avremo bisogno di eh otto buffer
dati. Tutto il resto invece sono segnali
di controllo. Per il momento tralascerei
il registro dei flag che andrei ad
analizzare successivamente quando
andiamo poi a parlare dell'unità di
controllo della nostra alu. Tutta questa
parte invece formata da porte logiche,
quindi queste tre porte End e questa
porta Nend servono a gestire tutti i
segnali di controllo dei registri e del
buffer dati.
Per realizzare questa sezione utilizzerò
dei 74574
per i registri A e B. Diciamo che
effettivamente potevo utilizzare anche
dei registri che non avevano uscita TR
State, però dato che questi integrati
hanno la stessa piedinatura,
lo stesso pinout del delle variabili e
degli switch delle variabili, mi
semplificano un po' i collegamenti
all'interno della CPU.
In effetti sto sempre mandando l'uscita
che c'è in RA e in RB agli ingressi
dell'alu. Lo vediamo dallo enable che è
ammassa per entrambi i registri.
Invece per quanto riguarda il segnale di
clock che dovrà essere attivo alto
quando voglio salvare un dato o meglio
dovrà essere sul fronte di salita del
clock per salvare un data all'interno di
questi registri. Utilizzo questa questa
parte di circuito formato da Porte End.
In sostanza ho il segnale di clock, il
segnale redght avevamo visto nel video
precedente e poi dei segnali di enable
che vanno a selezionare uno dei due
registri. Partiamo da questa da questa
sezione abbiamo il clock re va in end,
quindi quando Rght sarà uno qui avrò il
segnale di clock in uscita. Invece
queste due porte endn
clock in ingresso e i segnali di enable
nel secondo bit della porta logica. Che
cosa vuol dire? Vuol dire che se enable
è a 1 e revght a 1, qui avrò il segnale
di clock. Da questa porta uscirà il
segnale di clock e quindi avrò eh qui
all'interno dell'ingresso clock del
registro a il segnale de clock e quindi
quando sarò sul fronte di salita del
clock prenderò ciò che sta transitando
all'interno del bass dati e verrà
salvato all'interno del registro. Per
quanto riguarda invece la lettura,
dobbiamo considerare che può essere
fatta solo sul registro A, per come
abbiamo impostato l'architettura della
nostra CPU. Abbiamo questa sezione,
questa piccola rete formata da una porta
Nend e da una porta not. Vado a dare
all'ingresso del notale redght e eh dopo
il not sarà dato alla alla porta Nend e
enable invece sarà dato all'interno
dell'ingresso della seconda porta Nend.
In sostanza ci interessa questa
condizione per la lettura, quella in cui
na sarà 1 e redgright sarà 0. Questo
circuito rispecchia questa tabella di
verità. Quindi qui avrò il segnale
enable che va ad abilitare questo buffer
dati. Questo buffer dati è un 7424,
quindi avrà al suo interno otto buffer
dati che quando n sarà a zero
prenderanno il valore in uscita di RA e
lo andranno a scrivere nel bass dati.
A questo punto direi di vedere come ho
realizzato il circuito nella pratica.
Partirei dai registri R ed RB che sono
questi due integrati qui. Sono dei
74574.
In pratica ho eliminato gli switch che
erano questi qua che erano proprio al
loro posto. Li ho eliminati. Ho inserito
questi due registri. Il registro A,
l'uscita del registro A passa da questo
integrato che è un 7424
e poi tramite questi cavi gialli è
collegato al bass dati.
Per quanto riguarda invece i segnali di
controllo sono gestiti da questi due
integrati.
Eh, questo qua è un 7400
che contiene la porta Nend che va a
controllare la la lettura del registro
A. Invece questo è un 7408, già era
presente all'interno
del circuito perché già controllava
tutta la parte dei registri generali. Le
porte libere le ho utilizzate per andare
a pilotare i segnali di clock di RA ed
RB nelle fasi di scrittura. Da qui
partono questi tre cavi che
effettivamente poi vanno a collegarsi ai
registri e al all'enable del 7424.
Altra cosa che è stata fatta è quella di
inserire questo switch che utilizziamo
eh come una sorta di periferica di
input, anche se molto rudimentale,
perché ho collegato questo switch
tramite delle resistenze di pullup a
questo 7424
e poi il 7424 è collegato al bass dati,
sempre tramite questi cavi eh gialli.
Ora succede che abbiamo questo enable
che va ad abilitare questo integrato e
in pratica quando io vado a mettere a
massa questa enable ciò che sto
selezionando all'interno dello switch me
lo ritrovo nel bass dati e diciamo che
questa diciamo questo approccio lo
utilizziamo per andare a impostare dei
valori all'interno dei registri RA RB o
comunque all'interno dei registri
generali.
Direi che possiamo provare a impostare
tramite questo switch un valore
all'interno del bass dati, andarlo a
salvare su RA ed RB, eseguire
un'operazione con la nostra Alu e poi
salvare eh il risultato all'interno di
RA per testare un po' tutto il flusso
che poi sarà quello utilizzato
all'interno della CPU. Altra altro test
che possiamo fare è quello di spostare
eh un registro, il valore di un registro
all'interno di un altro, passando sempre
da RA, ad esempio, possiamo prendere R0
e spostarlo su R1.
Ho dato alimentazione alla CPU. Proviamo
a fare qualche test. Come prima cosa
proviamo a scrivere all'interno del
registro RA, cioè questo qua. Come
facciamo? Eh, diciamo che già siamo in
scrittura perché questo LED rosso acceso
mi va a indicare che abbiamo selezionato
la scrittura. Abbiamo l'enable del
registro a a + 5 V che sarebbe questo
cavo qui. Dobbiamo scrivere all'interno
del bass dati. Per fare ciò vado a
prendere questo pin e lo metto a massa
in modo da abilitare questo 7424
e portare al bass dati ciò che
impostiamo all'interno di questo switch.
Come potete vedere mi si è acceso il
bass dati. Ho impostato il bit più
significativo a 1, quello successivo a
0, poi a 1, poi a 0 e così via. Quindi
ho alternato i bit. Proviamo a fare una
scrittura, quindi do un impulso di clock
e vediamo se abbiamo memorizzato
all'interno di RA questo questo dato.
Spegniamo
questo 7424,
quindi diciamo che abbiamo il bass dati
libero vuoto e ci spostiamo da scrittura
a lettura. Ok, sono in lettura ed
effettivamente è stato salvata
l'informazione all'interno di RA,
infatti primo bit acceso e poi
alternati.
A questo punto già possiamo fare un
primo test perché eh se vado ad
abilitare l'alu e utilizzo vado a
selezionare l'operazione di nott
variabile in ingresso dell'alu. Quindi
vediamo se abilitando l'alu
in operazione di noti trovare questi bit
invertiti, cioè il bito
oggi acceso e poi sono alternati.
Facendo il not più significativo
dovrebbe essere spento, quello dopo
acceso e così via. Allora, andiamo di
nuovo in scrittura.
Sono in scrittura.
Vado ad abilitare l'alu. Già mi ero
avevo impostato il codice operazione per
andare sull'operazione di not ed
effettivamente ehm diciamo il not lo
ritrovo nel bass dati, infatti bit più
più significativo spento, poi acceso,
poi spento e così via. Quindi
effettivamente è corretto.
Per chiudere il giro proviamo a salvare
questo risultato all'interno di RA.
Basta dare un impulso di clock perché ho
il registro RA ancora selezionato e sono
in scrittura.
Ok, ho dato un impulso di clock. So già
che effettivamente ho salvato
l'informazione all'interno di RA perché
perché effettivamente ora ho acceso il
bit più significativo, quello dopo
spento e così via. Perché succede
questo? Succede questo perché stiamo
salvando il risultato all'interno di RA.
R è collegato all'ingresso A dell'alu e
faccio il note di ciò che ho appena
salvato. Quindi ritorno nella situazione
di prima. Già questo mi dice che ho
eseguito il salvataggio, però m vediamo
se è vero. Proviamo a spegnere l'unità
aritmeticologica
e accendiamo. Andiamo in lettura sul
registro A. Vado in lettura sul registro
A e ho la conferma che ho salvato
l'operazione che era stata fatta
dall'alu. In effetti ancora c'ho lo
switch posizionato nella posizione in
cui avevo salvato R, quindi primo bit
acceso e effettivamente ora ho il primo
bit spento, quindi siamo sicuri che
abbiamo fatto il Note e l'abbiamo
salvato all'interno di Ra.
Altro test che possiamo fare è quello di
eseguire un'operazione, però
coinvolgiamo entrambi i registri, quindi
sia RA che RB. A [sbuffare] questo punto
spengo l'alu, cioè già avevo spento
l'alu, posso mettermi in scrittura.
A questo punto mettiamo tutti i bit a
livello logico alto e andiamo in
scrittura su RA. Ho scritto su RA.
Adesso eh vado a spegnere RA e accendere
RB e faccio una scrittura. Quindi ho
salvato l'informazione
con tutti i bit accesi sia su RA che RB.
Spegniamo a questo punto questo, il
nostro selettore, non variabile in
ingresso sul bass dati.
Proviamo
ad abilitare l'alu.
Andiamo nell'operazione di end. Sono
nell'operazione di end e ho tutto il
bass dati acceso. Ed è corretto perché
comunque l'unica combinazione in
endizione
11 e io ho impostato RA ed RB con tutti
i bit a un, quindi anche questo è
corretto.
A questo punto possiamo provare a fare
un ultimo test, cioè quello di prendere
il valore presente all'interno di un
registro, ad esempio R0, e spostarlo su
[sbuffare] R1. Per fare ciò dobbiamo
passare dal registro RA, quindi in un
primo step andremo in lettura su R0.
Eh, quindi R0 andrà a scrivere il suo
contenuto all'interno del bass dati e
contemporaneamente con un fronte di
salita di clock dovremo scrivere su RA.
Il problema, qual è il problema? Che eh
per come abbiamo impostato il circuito,
abbiamo un unico segnale di controllo
red wright che va a pilotare sia il
blocco dei registri generali che i
registri A e B e quindi
contemporaneamente non possiamo fare una
lettura sul sui registri generali e una
scrittura su RA. Quindi mh capiamo bene
che eh dobbiamo aggiungere un secondo
segnale di controllo, diciamo un
redgright specifico per R e per RB.
Quindi, ehm, prima di procedere con
questo test, vado a fare una modifica al
nostro circuito e vado ad aggiungere
questo secondo segnale di controllo.
Alla fine avremo un Rght
per i registri generali e un segnale red
bright per il blocco registri A e B.
Mi sono ricavato un secondo segnale red
wright, questo LED che è attualmente
spento che va a pilotare la lettura e la
scrittura dei registri AEB. Invece
questo che per ora attualmente è acceso
è il segnale Red Wright che già avevamo
visto e pilota ora soltanto i registri
generali. Proviamo a questo punto a
salvare un dato all'interno di R1 e poi
spostarlo in R2 facendo il passaggio
verso R che sarà una sorta di variabile
temporanea. Come facciamo? Allora,
innanzitutto scriviamo qualcosa
all'interno di R1. Già sono in
scrittura, ho selezionato R1. A questo
punto vado a scrivere sul bass dati.
Ho tutti i bit accesi tranne l'ultimo,
quello meno significativo, spento.
Salviamo questa informazione.
Ok, ho fatto questo salvataggio. A
questo punto andiamo in lettura.
Questo lo spegniamo. Siamo in lettura su
R1. Effettivamente abbiamo salvato
l'informazione. Vediamo su R2 che cosa
abbiamo.
Ok, su R2 abbiamo questo dato eh che
effettivamente è un dato casuale perché
comunque non abbiamo inizializzato R2.
Torniamo su R1,
siamo in lettura su R1, andiamo in
scrittura su RA. Quindi per fare per
fare ciò andiamo a impostare eh da
lettura a scrittura il segnale
redgright.
Mi si accende il LED, quindi siamo in
scrittura.
Abilitiamo R
e diamo un impulso di clock. Ok, ho dato
l'impulso di clock, quindi in teoria
dovrei avere all'interno di Ra questa
informazione.
Facciamo adesso ehm una scrittura
all'interno di R2. Come dobbiamo fare?
Innanzitutto per sicurezza, spegniamo i
registri A e B.
Andiamo in lettura all'interno dei
registri eh A e B e in scrittura
e in scrittura all'interno dei registri
generali. Quindi, eh, abilitiamo a
questo punto RA. Nuovamente abbiamo la
conferma che effettivamente nel R
avevamo salvato il valore.
Selezioniamo il registro R2 e a questo
punto possiamo dare un impulso di clock.
Ok, abbiamo dato un impulso di clock. A
questo punto, se io vado a disabilitarmi
Ra
e eh vado in lettura su R2,
effettivamente ehm ho salvato questa
informazione che era quella che
originariamente avevo su R0, quindi ho
fatto questo passaggio. Ovviamente R0
continua ad avere il suo valore, infatti
se vado su R0 ancora ho il vecchio
valore salvato perché comunque
non ho poi fatto nessuna operazione di
di reset, ad esempio, impostando tutti i
bit a 0 su R0, ma comunque per il
momento va bene e diciamo che abbiamo
anche visto questo passaggio per
spostare il valore di due registri
generali. Direi che per questo video è
tutto.