Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo e in questo
video continuiamo la serie sulla CPU8
bit e parliamo delle operazioni di
confronto all'interno della nostra Alu.
Prima di iniziare vi ricordo di lasciare
un mi piace, commentare e iscrivervi al
canale per supportare il mio lavoro.
Quando ho iniziato questo progetto
pensavo di eseguire tutte le operazioni
di confronto, quindi a mag> B, A min B,
A = B, utilizzando questo componente, il
7485,
che è un comparatore a 4 bit. Che cosa
fa questo componente? prende in ingresso
le variabili A e B e poi restituisce in
output questi pin 5, 6 e 7 che saranno a
valore logico 1 se la condizione è vera,
a zero se invece non è vera. Quindi
mettiamo due variabili in ingresso A e B
uguali, avremo il pin 6 A1 a + 5 V. Se A
è B avremo il pin 7 a + 5 V. Se A è B
avremo il C. il pin 5 a + 5 V e tutti
gli altri a massa daranno un'uscita di 0
V.
Però poi vedendo anche come sono
costruite altre CPU e facendo anche una
piccolo un piccolo ragionamento, ho
capito che effettivamente eh possiamo
ricavare queste informazioni riciclando
il nostro circuito di ADER e quindi non
serve utilizzare il 7485, ma possiamo
fare dei ragionamenti sui flag di stato
visti nel video precedente e da lì
ricavarci questi confronti.
A questo punto dobbiamo capire come
utilizzare il nostro ADER per ricavarci
flag a = B, A B e A>> B. Partiamo subito
con l'uguaglianza che è il caso più
semplice. Otteniamo questo flag facendo
la sottrazione di a - b. In effetti, eh,
a - b darà 0 soltanto quando a e b sono
uguali. E quindi in questo caso noi
leggendoci il flag zero riusciamo già a
capire se A e B sono uguali quando
andiamo a fare la loro sottrazione. E
quindi diciamo che questa casistica è
immediata a costo zero perché non
dobbiamo utilizzare altri componenti, ci
basta leggerci il flag Z.
Passiamo alla condizione A B.
Questa condizione la otteniamo andando
ad analizzare i flag negative e
overflow. Se noi mandiamo in Xorm
N e V, l'uscita della porta XOR ci darà
un segnale alto, quindi un segnale di +
5 V nel caso in cui è vera la condizione
A - B. Quindi anche questa casistica è
abbastanza veloce. Con una con una sola
porta Xor riusciamo a ottenere questo
flag. A questo punto analizziamo
l'ultimo caso A> B. Per ottenere il flag
a mag utilizziamo sempre l'operazione di
sottrazione, quindi A - B. E all'interno
di questa rete logica che vediamo qui
sotto diamo impasto il flag zero, il
flag negative e il flag overflow. Il
risultato di questa di questa rete
logica sarà appunto il flag a mag.
Se noi ci soffermiamo su come abbiamo
costruito questo schema di porte
logiche, possiamo capire che la
condizione N XOR V che è data da questo
pezzettino nello schema di fatto è
questo flag a< B,
quindi abbiamo A B il flag A di B negato
perché abbiamo questo note dato in input
a una porta end. L'altro ingresso della
porta endazione
del flag zero. Se noi facciamo un
ragionamento eh capiamo che questa cosa
ha senso perché se io so che il numero A
non è uguale a B e contemporaneamente so
che A non è minore di B, l'end tra
queste due condizioni ci dice che A è
mag proprio per una costruzione logica.
Perché? Perché se queste due condizioni
non si verificano, eh non sono
verificate, sappiamo che
obbligatoriamente A deve essere maggiore
di B. E quindi con questo ragionamento
capiamo anche come viene costruito
questo circuito, questo schema logico.
Piccola nota sulla costruzione di questi
flag di confronto. Abbiamo detto che
l'uaglianza ce l'abbiamo già a costo
zero, perché andiamo a leggerci il flag
Z.
Per il flag A minore di B effettivamente
ci serve una porta Xor.
Invece per costruire la rete che ci dà
il flag a mag utilizziamo l'XOR. Già ce
l'abbiamo l'XOR di A - B, quindi questa
parte di circuito viene riciclata sia
per creare questo flag, sia per creare
quest'altro.
Lo andiamo a negare. Già abbiamo
all'interno dell'ar una serie di porte
logiche note che eh non utilizziamo,
quindi non dobbiamo utilizzare
componenti per tutta questa parte.
Invece per quanto riguarda il flag zero
non dobbiamo fare niente perché già
abbiamo il not del flag zero. Nel video
precedente abbiamo visto che il flag
zero viene costruito facendo lor bit a
bit di tutti i bit in uscita nel bass
dati e poi infine lo neghiamo. Se io
vado a prelevarmi il segnale prima di
fare la negazione, di fatto c'ho Z
negato e quindi prelevo da lì il segnale
e lo do in pasto a una porta end.
Quindi rispetto alla situazione in cui
siamo oggi ci servirà ci servirà
soltanto una porta Xor perché già
abbiamo una serie di endziamo
all'interno della nostra alu.
Vediamo come ho realizzato nella pratica
i nostri flag di confronto. Abbiamo
questi tre LED che rappresentano A B, A
B e A = B.
Il primo, cioè il confronto, lo
otteniamo collegando il LED direttamente
al flag zero.
Invece il secondo A B lo otteniamo
facendo l'XOR tra N e V. Loxor viene
fatto da questo integrato, è un 7486.
Al momento sto utilizzando soltanto una
delle porte XOR di questo integrato e
l'uscita l'ho collegata a LED.
Invece per quanto riguarda la condizione
a magtegrato
che contiene degli end, un 7408 che già
avevo inserito nel video precedente
quando ho costruito questi flag di base
e all'interno di una di queste porte
libere ho eh inserito negli ingressi il
flag zero prima che lo andassi a negare,
cioè qui dentro mi vado a prendere il
flag zero, qui ho l'or bit a bit di
tutto il bass dati.
Poi l'OR passa all'interno di un not, di
uno di questi not. Io prima di di
passare da questo not ho preso il flag
zero e l'ho riportato all'ingresso della
porta endi.
E poi abbiamo
A B che avevamo calcolato grazie a
questo integrato e prendo l'uscita e la
riporto all'interno dell'end.
All'interno dell'end. Poi dall'End vado
direttamente a LED eh a magici abbiamo
tutte queste tre casistiche. Dobbiamo
anche dire che questo discorso di
inserire la label e i LED è più un
discorso più che altro visivo per vedere
a colpo d'occhio cosa succede
all'interno della nostra CPU. Poi quando
andremo a realizzare effettivamente
l'unità di controllo che dovrà gestire
tutte le logiche della nostra CPU, non
so se effettivamente utilizzerò questi
segnali oppure andrò a fare eh delle
valutazioni direttamente sui flag di
base CN.
Lo vedremo poi in un successivo video,
però comunque secondo me è importante
avere, dato questo è un progetto
abbastanza didattico, avere a colpo
d'occhio cosa sta effettivamente
succedendo all'interno della nostra CPU.
A questo punto direi che possiamo fare
qualche test per vedere se
effettivamente questi flag funzionano in
maniera corretta.
Partiamo subito col dire che già siamo
in una condizione di sottrazione perché
la nostra variabile K, questo cavo è a +
5 V, quindi il selettore dell'adder ci
sta eh mettendo nella condizione di
sottrazione.
Siamo in una condizione in cui A è a 0,
b a 0. In effetti le variabili sono
uguali, A è U = B e in effetti abbiamo
il flag di uguaglianza acceso che poi
coincide col flag zero.
Facciamo un altro test.
Eh, stiamo confrontando eh la variabile
A che vale 1 con la variabile B che vale
1 e abbiamo la medesima il medesimo
risultato, quindi flag di uguaglianza e
flag zero accesi. Ed effettivamente è
corretto.
Proviamo a fare un test. Eh, diciamo,
ora qua siamo nella condizione a mag b
perché a vale 1, b vale 0
e in effetti anche questa casistica è
corretta perché si accende il flag
corretto a mag. Ultimo caso, eh siamo su
una condizione in cui A vale 1, mettiamo
B a 2 e in effetti eh si è acceso questo
flag eh che ci indica che A è di B.
Quindi, diciamo, abbiamo fatto tutti i
test, abbiamo abbiamo eseguito un test
per ogni singola condizione ed
effettivamente la risposta è quella
corretta, è quella che ci aspettavamo.
Quindi direi che a questo punto per
questo video è tutto. Vi saluto e ci
vediamo in un prossimo