Salve a tutti e bentornati in questo
nuovo video. Io sono Enzo e oggi
continuiamo lo sviluppo della nostra CPU
a 8 bit. Prima di iniziare vi ricordo di
lasciare un mi piace, commentare questo
video e iscrivervi al canale per
supportare il mio lavoro.
In questo video andiamo a parlare dei
flag e cerchiamo di capire a che cosa
servono e perché sono importanti
all'interno di una CPU. Iniziamo subito
col dire che i flag altro che dei bit
che vengono generati a seguito di
un'operazione di tipo aritmetico logico,
quindi un'operazione eseguita dalla
nostra Alu.
La control Unit della nostra CPU andrà a
leggere questi flag per intraprendere
delle azioni in base a ciò che è stato
prodotto dalla nostra ALU. Ad esempio,
dopo un'operazione di confronto, potrà
decidere se eseguire un salto
condizionale oppure potrà capire se il
risultato prodotto dall'alu è valido o
meno, perché ci sono tutta una serie di
condizioni, ad esempio la somma di due
numeri che come risultato da un numero
che esce fuori dal range di 8 bit,
quindi non è rappresentabile in 8 bit.
Eh, diciamo che questa è una condizione
in cui il risultato generato dall'alu
non è corretto e quindi la nostra
control Unit sa che questo risultato è
sbagliato, non deve essere preso in
considerazione grazie alla lettura dei
flag e infatti proprio per questo motivo
i flag vengono anche chiamati flag di
stato perché ci vanno a dare
informazioni sullo stato dei risultati
prodotti dalla nostra ALU. Ci sono tanti
flag che possono essere implementati
all'interno della nostra CPU, però io
partirei con i flag di base che a mio
avviso sono quelli che ci sono più utili
per continuare lo sviluppo del nostro
progetto. Sono quattro, partirei con
Carry, negative, zero e overflow. Prima
di iniziare però dobbiamo anche definire
qual è il range di lavoro della nostra
CPU, cioè il range di risultati che
andremo a interpretare all'interno
dell'uscita dell'output. Nell'ultimo
video ci siamo lasciati con alcuni
esempi di somme e sottrazioni dove
discutevamo sul bit di segno che va a
cambiare il valore di un di un
risultato. Diciamo subito che il range
di lavoro sarà da -128 a + 127, quindi
il bit disegno sarà il bit più
significativo del nostro basati.
A questo punto io andrei ad analizzare i
segnali che eh utilizzeremo per generare
i nostri flag. Partiamo subito col col
carry. Eh, diciamo che il carry per ora
l'abbiamo prelevato dal 74283
utilizzato nel circuito di Ader e così
va bene per la somma perché ricordo che
il Carry non si accende solo quando c'è
un eventuale riporto.
Il problema nasce quando abbiamo la
sottrazione perché in caso di
sottrazione, quindi quando utilizziamo
il nostro circuito sommatore in
complemento a due, il carry cambia di
significato e infatti viene chiamato
borrow, cioè ci va a indicare un
eventuale riporto. Come facciamo a
capire come calcolare il segnale di
carry o Borop? In sostanza utilizziamo
una porta XOR in cui andiamo a collegare
l'uscita del 74283, quindi il carry out
e la variabile K che ci permette di
switchare tra condizione tra operazione
di somma e sottrazione. Quindi qui
avremo il risultato finale che sarà un
carry in caso di somma e Borrov in caso
di sottrazione.
Per quanto riguarda invece il flag
negative ci permette di determinare se
un numero è positivo o negativo. Questo,
diciamo, ce l'abbiamo immediatamente
leggendo l'output
7 o 7, che sarebbe il bito
del bass dati, il nostro bit di disegno,
quindi ce l'abbiamo in maniera facile,
veloce e immediata. Invece il flag di
zero lo otteniamo facendo un OR tra
tutti gli output. presenti nel bass
dati. Quindi facciamo l'OR da O1 ad O7.
Qui per semplificare l'ho fatto su 4
bit, ma comunque la rete analoga è un
po' più grande e alla fine, dopo che
abbiamo fatto tutti i singoli OR,
facciamo inseriamo una porta not e
abbiamo il flag zero che varrà uno
soltanto quando tutti i bitanno
a zero. E infine abbiamo il nostro flag
di overflow.
che ci permette di capire se eh il
numero che stiamo leggendo all'interno
del bass dati non è sbagliato perché non
è rappresentabile all'interno del range
di 8 bit. Per fare ciò abbiamo questa
piccola rete logica formata da delle
porte XOR, un not e un end input avrà
B7, quindi eh il bito
della variabile B. A7 il bit più
significativo della variabile A, K che è
il nostro selettore tra operazione di
somma e sottrazione e O7 che è il bit di
segno in uscita del bass dati. E qui ci
troviamo il nostro risultato, quindi
l'overflow.
A questo punto io direi di passare alla
pratica e vedere come ho implementato il
nostro circuito, quindi i nostri flag.
Partiamo subito da questi LED che vanno
a rappresentare i flag. Ho inserito
delle label. Abbiamo questo che sta
abbiamo questa C che sta per carry
borov, quindi è il nostro carry, N che
sta per negative, Z che sta per zero e V
che sta per overflow. Ognuno di questi
LED è collegato a un flag. Abbiamo anche
una resistenza da 200 ohm collegata in
serie a LED. Poi partirei con il flag
zero che viene calcolato prendendo le
uscite dal bass dati, sono questi cavi
gialli, entrano dentro questi due
integrati che sono dei 74 32, quindi
degli OR, viene fatto l'or bit a bit e
l'uscita viene negata tramite questo
note. Questo qua è il Note utilizzato
nella rete not, appunto. Però, dato che
ognuno di questi integrati c'ha sei
porte not, avevo qua quattro porte not
libere e le ho riciclate. Quindi riciclo
questo integrato, dato che a dei Note
liberi. Il Note poi viene riportato qui
nel LED.
Per quanto riguarda invece il flag
negative, viene preso direttamente dal
bito del bass dati che sarebbe questo
cavo giallo.
Poi abbiamo questi altri due integrati
che sono un 7408 contenente un end e un
74
86 contenente degli Xor e vengono
utilizzati sia per andare a costruirci
la rete del dell'overflow, del flag di
overflow, sia per calcolare il carry
inserendo in XOR la variabile K che
utilizziamo per switchare da somma e
sottrazione. Piccola nota, per come oggi
è costruito questo circuito, si
andrebbero ad accendere i nostri flag
anche quando vengono fatte vengono fatte
altre operazioni, non per forza
dall'alu, perché perché alcuni dei
segnali sono prelevati direttamente dal
bass dati. Questo in realtà non è un
problema perché poi la Control Unit
andrà a salvare questi flag all'interno
di un registro e verranno salvati
soltanto quando effettivamente c'è
l'esigenza di salvarli, quindi quando
avremo un'operazione effettuata
effettivamente dall'alu.
A questo punto possiamo partire con
qualche test. Mi sono preparato qui di
fianco una serie di test che sono quelli
più significativi che ci mostrano un po'
il funzionamento di tutti i flag nelle
varie condizioni di utilizzo.
Partiamo subito col dire che abbiamo la
nostra alu accesa, la nostra CPU accesa,
alimentata, siamo nella condizione di
sottrazione perché il flag K, perché la
variabile K è a + 5 V, la variabile A è
0, la variabile B è a 0, quindi siamo
nella situazione 0 - 0 che dà 0 e
abbiamo il flag 0 acceso ed è corretto
perché se fate caso in uscita abbiamo
tutto tutto il bass dati spento e quindi
siamo in una condizione di zero.
Adesso se io provo a fare una
sottrazione di due numeri uguali, ad
esempio 1 - 1,
ci troviamo nella stessa condizione,
quindi bass dati, tutto spento, flag
zero, acceso e diciamo che questo test è
andato a buon fine, ciò che ci
aspettavamo.
Qui abbiamo invece un altro esempio.
Siamo nella condizione in cui A è a 5, B
è a 10 e siamo in sottrazione, quindi
stiamo facendo 5 - 10. 5 - 10 ovviamente
è un numero negativo, infatti abbiamo il
flag n acceso, eh abbiamo anche accesa
C, quindi siamo in una situazione di
borrow, cioè abbiamo un prestito, il
sommatore ha fatto un prestito
dell'ultima cifra nella sottrazione e
anche questo, diciamo, è ciò che ci
aspettavamo e quindi anche quest'altro
test è andato è andato bene.
Altro esempio, siamo nella condizione in
cui a è a -128, quindi un numero
negativo e stiamo andando a sottrarre 1,
quindi il risultato sarebbe -129, però
-129 non è rappresentabile con con 8
bit, quindi siamo in una condizione di
overflow ed effettivamente è ciò che ci
aspettiamo. Il flag di overflow è acceso
e quindi funziona anche questa
casistica.
Passiamo a un altro esempio. Siamo
sempre in una situazione di overflow.
Stiamo facendo la somma tra 127
+ 1. Questo questa somma ci dovrebbe
dare 128, però 128 non è rappresentabile
all'interno della nostra CPU con 8 bit,
considerando il bito come bit di segno.
Infatti il risultato prodotto ci sta a
indicare -128.
Abbiamo il flag negative che è acceso
perché giustamente il bit di segno è
acceso, però il risultato prodotto
dall'alo è inattendibile e ciò è
indicato dal flag di overflow che
giustamente si è attivato se è acceso.
Quindi questa casistica è una casistica
di overflow.
Io direi che per questo video è tutto.
Abbiamo visto un paio di esempi eh che
vanno ad utilizzare un po' tutti i flag.
Ci sono anche altri esempi. Io ho fatto
tutta questa serie di test e sono andati
tutti a buon fine. Direi che per questo
video è tutto. Nel prossimo continuiamo
a parlare dei flag ed andiamo ad
esaminare le operazioni di compare,
quindi a mag b, a< B o A = B. Già ho
creato qua una label dove andrò a
inserire altri LED e andiamo poi a
esaminare tutta la parte di circuito di
porte logiche necessarie per ottenere
queste informazioni.