Bentornati sul mio canale YouTube. Oggi

continuiamo la parte relativa alla

control unit della nostra CPU. Nel video

di oggi andremo a collegare la prima e

che costituirà la Control Unit e

proviamo a gestire tutta la fase di boot

della nostra CPU. Ma prima di iniziare

vi ricordo di lasciare un mi piace,

commentare questo video e iscrivervi al

canale in modo da supportare il mio

lavoro.

In questo video riprendiamo tutto il

discorso della programmazione della

eprom che andrà a costituire il la

control unit della nostra CPU. In questo

primo video voglio provare a gestire la

fase di boot, quindi quella fase in cui

la eprom verrà copiata all'interno della

RAM.

Vi dico subito che il codice che abbiamo

visto nello scorso video generato da

Codex aveva una serie di problemi. In

effetti e quella quella prima versione

del codice non funzionava, mi dava tutta

una serie di problemi nelle fasi di

temporizzazione che doveva gestire la

EPROM per fare questo boot.

Ho fatto tutta una serie di modifiche e

di test, però sono arrivato poi a una

conclusione che è quella di pilotare un

po' l'intelligenza artificiale tramite

questo file control Unit test log. è un

file di markdown dove vado a descrivere

per ogni singola fase, per ogni singola

istruzione che dovrà essere gestita

dalla Control Unit, qual è l'input che

deve avere e qual è l'output che dovrà

generare, quindi i vari segnali che

dovrà generare. Attualmente è presente

solo la descrizione della della fase di

boot e poi mano a mano che andiamo a

testare tutte le altre varie fasi della

control Unit, quindi tutte le altre

istruzioni che dovrà gestire la nostra

CPU, andremo a incrementare questo file

da cui l'intelligenza artificiale andrà

ad attingere per andare a modificare il

programma

CU byte Code, quindi il programma che

poi va a generare

i binari delle che costituiranno la

control unit.

Quindi analizziamo la fase di boot.

Attualmente ho queste due tabelle, una

va a rappresentare gli ingressi.

Ricordo che A12 è il segnale di boot che

si trova a zero. Invece

A2, A1 e A0 non è altro che il contatore

nei microstep. La cosa che ci interessa

principalmente sono questi due valori,

perché tutti gli altri possono assumere

un qualsiasi valore ma non vanno a

intaccare tutta la fase di boot. Invece

qui sotto abbiamo la tabella in uscita,

la tabella di verità in uscita che forse

è la parte più importante perché va a

descrivere per ogni singolo istante di

tempo quali dovranno essere i segnali

generati dalla Control Unit e che valori

dovranno assumere.

Innanzitutto diciamo subito che eh un

ciclo di copia dalla

EPROM alla RAM ha bisogno di tre

macrostep T1, T2 e T3, quindi avremo tre

incrementi del contatore di microstep.

Abbiamo detto che eh il primo chip di

ROM di EPROM dovrà potrà gestire tutta

questa fase di boot perché perché di

fatto abbiamo tutti i segnali che ci

interessano. Su D7 abbiamo il clear del

macrostep che fa il reset del contatore

microstep. Su D6 abbiamo l'output enable

della EPROM. Su D5 abbiamo il bright

enable della RAM. Eh, D4, D3 non ci

interessano per il momento. D2 invece

sarà il segnale che va a dare

l'incremento al programo counter e poi

su D1 e D0 abbiamo il selettore del

registro che pilota il bass degli

indirizzi che durante tutte queste tre

fasi sarà sempre fisso a 01 perché la

combinazione 01 coincide con l'enebole

del program counter, quindi il program

counter prende il controllo del bass

degli indirizzi.

Nella prima fase in T1 abbiamo il

condatore microstep A1 livello logico

alto, poi abbiamo output enable la eprom

a 0

e poi programo counter ink a zer

e basta, non ci interessa nient'altro.

il bright enable e la RAM pure a zero.

In T2 abbiamo sempre il contatore di

microstep a 1, output enable la eprom

sempre a zero perché sarà la eprom che

sta ehm spreende il controllo del bass

dei dati. Invece il wright enable della

RAM transita verso il livello logico 1,

quindi inizia la fase di scrittura.

Durante lo step successivo, qui abbiamo

il program counter ink, quindi qua viene

fatto anche l'incremento del program

counter.

Che cosa succede? Abbiamo il il clear

del microstep a zero, quindi

effettivamente si va a resettare il

microstep

right enable a 1 e poi a questo punto

che cosa succede? Succede che torniamo a

zero perché andiamo nel microstep

successivo,

viene fatto il reset, torniamo a zero e

quindi viene effettivamente chiusa la

fase di scrittura all'interno della RAM.

Quindi abbiamo salvato il dato

all'interno della RAM. Ora noi dobbiamo

ciclare eh tutta questa queste tre fasi

T1, T2 e T3, fino a quando non abbiamo

letto tutto il bass degli indirizzi

della della nostra CPU.

A questo punto vi mostro come

effettivamente caricare il codice

binario eh generato dal C byte Code,

cioè questo file qua, microcode ROM 0,

all'interno della epromite l'Arduino

ho collegato l'Arduino al computer,

quindi siamo pronti effettivamente a

scrivere la prominale,

mi sono preparato questo questo comando

che va a eseguire lo script Python e va

a fare la scrittura all'interno della

EPROM. Sto utilizzando una versione di

chip che ha bisogno della scrittura

protetta, quindi vado a aggiungere eh

questo flag durante l'esecuzione

dello script. Vediamo se effettivamente

parte la parte

il caricamento.

In effetti è iniziato il caricamento.

Qui abbiamo anche la percentuale che ci

fa vedere mano a mano che viene scritta

la EPROM, l'avanzamento.

Ok, è stata effettivamente completata la

scrittura. Ho accelerato un po' la clip,

ha impiegato circa 4-5 minuti a fare il

caricamento e siamo arrivati all'ultimo

indirizzo della EPROM. Alla fine mi dà

un messaggio dicendomi che la EPROM è

stata scritta e poi è stata fatta una

verifica sul sul binario che è stato

inviato all'interno della della EPROM. A

questo punto possiamo provare a staccare

il programmatore, l'promatore,

collegarlo all'interno della CPU,

completare tutti i collegamenti e vedere

se effettivamente funziona almeno la

prima fase di boot della CPU.

Ho collegato il chip di eprom

all'interno della CPU della board.

Questo qua, quindi è il chip zero che

andrà a gestirci eh tutta la fase di

boot, quello che abbiamo appena

programmato. Vediamo brevemente i

collegamenti che ho fatto. Nello scorso

video avevamo visto che erano stati

collegati i flag, che erano questi cavi

neri. Poi era stato collegato il segnale

di boot, non so se si vede, questo cavo

arancio. Ora ho collegato all'ingresso

degli indirizzi dell'EPROM questi cavi

verdi che vanno a identificare

l'extraction register, in particolare i

primi 5 bit, quelli più significativi. E

poi abbiamo questi ultimi tre cavi in

grigio che invece vanno a identificare

il contatore dei microstep. Vado a

prelevarli direttamente dall'uscita del

contatore microstep prima che va al

decoder de Multiplexer che va poi

accendere eh i vari macrostep T1, T2,

T3, T4 e così via.

Poi eh qui invece abbiamo le uscite

della prima eprom che saranno poi i

nostri segnali di controllo. Ho già

fatto un paio di collegamenti, quelli

che ci servono per testare la fase di

boot. Questi due cavi intrecciati che

poi continuano sono collegati al decoder

multiplexer che va a gestire i registri

che vanno poi a pilotare il basso degli

indirizzi.

Poi abbiamo questo cavo qua in bianco

che è il cavo di reset del contatore

microstep, serve ad azzerarlo.

Questo cavo marroncino invece

è il

bright enable

della RAM e poi questo cavo qui volante

che vedete invece è il l'output enable

della eprom. Ora diciamo che non ha

funzionato tutto a primo colpo. Ho

dovuto fare un bel po' di modifiche

prima di ottenere un circuito

funzionante perché effettivamente sulla

carta sembrava essere tutto pronto,

predisposto a fare la prima fase di

boot, però c'erano un paio di cose che

ho dovuto sistemare.

Il problema principale che mi ha fatto

perdere un po' più di tempo è stato il

segnale di reset del contatore dei

microep

perché effettivamente è questo cavallo

arancione il reset e l'avevo collegato

direttamente a questo questa uscita qui

della eprom che va a gestirmi il segnale

di controllo del reset, però eh in

realtà dando degli impulsi di clock non

avanzava mai il contatore microstepivo

il motivo. Il problema è che questo

segnale di reset è asincrono, quindi non

è sincronizzato con con il clock, basta

che il segnale anche per un brevissimo

istante transita a livello logico basso

per resettare il contatore microstep.

Che cosa succede? Succede che la eprom,

le uscite della eprom hanno tutta una

fase in cui hanno dei segnali spuri,

hanno, diciamo, dei picchi e in cui il

segnale non è costante l'uscita della

EPROM. prima che si stabilizzi passa

qualche nanosecondo. Ora il problema è

che in questi nanosecondi andava sempre

a resettare il contatore di Macrostep,

quindi non avanzava mai il conteggio. La

soluzione era è utilizzare un altro

integrato in cui il reset avviene

soltanto nell'istante di clock, di

salita del clock, quindi sul fronte di

salita del clock non avevo questo

integrato e allora ho utilizzato un

trucchetto, dato che questo chip

permette anche il load di un valore

e il load è asincrono, è sincrono,

quindi è sincronizzato col clock,

avviene soltanto durante il fronte di

salita del clock. Ho pensato di mettere

a zero tutti gli ingressi, sono questi

cavi marroni. E poi questo cavo che è il

segnale di Load diventa di fatto il

segnale di reset perché quando io avvio

il caricamento

vado a impostare tutti i bit a zero e di

fatto ho creato un reset utilizzando il

Loid e quindi sfruttando questo

trucchetto riesco a risolvere il

problema del segnale che è poco stabile

all'inizio e mi manda in reset sempre il

contatore di microstep. Quindi questo è

stato il primo problema che ho risolto e

già eh con questa piccola modifica

riusciamo a fare qualche test e

completare la fase di boot. Quindi

adesso proviamo a dare alimentazione al

circuito e vediamo effettivamente se

riusciamo a completare questa fase di

boot.

A questo punto siamo pronti a fare un

test. Al solito il problema è riuscire a

farvi vedere tutto. In ogni caso vi

metto in sovraimpressione questo foglio

in cui abbiamo il binario corrispondente

che ci aspettiamo in uscita all'interno

della EPROM e quindi dopo all'interno

della RAM. Quindi abbiamo tutto il il

programma a demo. Questo è l'assembly

che poi diventa un binario.

Proviamo a dare alimentazione al

computer.

Ho dato alimentazione al computer. In

effetti già notiamo un problema. Il

problema è che abbiamo un valore casuale

all'interno del program counter che

attualmente sta pilotando il bass degli

indirizzi. Facciamo un reset del program

counter.

Quindi ho fatto reset del program

counter e a questo punto iniziamo

manualmente a dare degli incrementi di

clock

e vedere se effettivamente eh viene

salvata l'informazione all'interno della

RAM. Quindi facciamo un primo ciclo in

cui m testiamo eh tutto tutto il flusso

dovremmo passare da T1 a T3 e poi

ripartire e in questi tre cicli di clock

dovrebbe aver copiato questo indirizzo,

l'indirizzo zero. Vediamo se è vero.

Partiamo. Do un impulso di clock. tutti

e due. Faccio notare che si è acceso il

bass dati con questo valore che

effettivamente poi corrisponde

all'indirizzo zero della eprom. Quindi

qua ci siamo.

Faccio anche notare che abbiamo il LED

acceso sul program che mi dice

essenzialmente che il program counter

sta pilotando il basso degli indirizzi.

Sono a T2. Impulso dei clock sono a T3.

Quindi in teoria ho chiuso eh già il

salvataggio all'interno della RAM.

Il program counter ha fatto l'incremento

a T3 e quindi già in uscita c'ho un

secondo valore che effettivamente è il

valore che mi aspetto a questo

indirizzo, l'indirizzo uno.

Do un altro

un altro impulso di clock, dovrei

passare da T3 a T1, quindi iniziare il

secondo giro.

In effetti l'ha fatto, però sono andato

troppo avanti, non sono stato preciso

con l'impulso, ne do un altro, ritorno

su T1 e così via. Quindi, banalmente, se

io continuo e vado avanti, dovrei

copiare piano piano tutta tutta la

eprom. Ora, che cosa succede? Succede

che effettivamente eh dopo

un paio di istruzioni c'ho dei dati

casuali all'interno della eprom perché

il programma che ho caricato ha poche

istruzioni.

Di fatto dovrebbe andare in automatico

ciclare tutto il giro, tutto il flusso,

dovrebbe ciclare tutto il bass degli

indirizzi

e poi una volta che tutti i LED si

accendono dovrei fermare la fase di

boot. non ho implementato questo questo

flusso. Eh, in effetti c'è il famoso

bottone che mi permette di switchare

dalla fase di boot alla fase de run,

quindi è tutta gestita manualmente e per

ora la lascio in questo modo. Se io

switcio il clock da impulso manuale in

impulso automatico,

in effetti vedete che sta continuando

tutta la fase di boot e sta

incrementando piano piano il program

counter. Mh, vediamo sembra acceso a T1,

T2, T3, ma in realtà è perché è così

veloce mh il cambiamento di fase che

sembra che siano sempre accesi tutti e

tre i LED. A questo punto lo fermo.

Ho fermato l'avanzamento del program

counter.

Ho effettuato un reset manuale del

program counter con il clear, questo

cavo qui, e poi per vedere

effettivamente se ha funzionato il boot,

quindi se abbiamo copiato la ROM

all'interno della RAM, che cosa ho

fatto? Ho manualmente eh staccato l'outo

enable dalla eprom e l'ho messo fisso a

+ 5 V e poi ho messo il wright enable

della RAM, l'ho messo sempre a più 5 V

in modo da evitare scritture accidentali

nella RAM e l' output enable della RAM

l'ho messo a massa. Quindi

effettivamente

adesso la RAM sta pilotando l'uscita.

Siamo all'indirizzo zero e abbiamo

questo output che è coerente con ciò che

avevamo all'interno della eprom con il

programma che abbiamo caricato. Proviamo

a fare un incremento, quindi aspettiamo

che il program counter si incrementa.

Per farlo do degli impulsi di clock.

Ok,

sono all'indirizzo uno e anche questa

uscita che abbiamo coerente con ciò che

ci aspettiamo che avevamo all'interno

della ROM, quindi anche in questo caso è

stato copiato nella RAM e possiamo

andare avanti.

Ok, siamo a questo indirizzo

e in effetti anche questa casistica

combacia, quindi possiamo andare avanti.

Eh, anche avanzando. Ho fatto una

verifica, tutte le combinazioni

combaciano, quindi in effetti eh abbiamo

fatto il boot, quindi abbiamo caricato

la ROM e l'abbiamo spostata all'interno

della RAM. Come dicevamo all'inizio,

abbiamo un problema. Se io adesso spengo

la CPU e do nuovamente alimentazione,

come vedete all'interno del program

counter ci sono dei dati casuali e anche

il contatore microstep

eh è partito in questo caso da T3, ma in

ogni caso eh sono dei valori casuali che

eh vengono presi dal rumore che sta

viaggiando all'interno dei vari bass di

controllo dei vari chip. Quindi mi serve

qualcosa che in una prima fase di boot

mi dia una sorta di reset automatico e

mi resetta sia il program counter sia il

contatore microstep. In realtà ho

implementato questo pezzettino di

circuito. Adesso lo collego e facciamo

un test e poi vi spiego un po' come

funziona questo reset automatico che

avviene durante la fase di avvio.

Ho ripristinato i collegamenti iniziali,

quindi ora la RAM, il wrghtable della

RAM è effettivamente nuovo di nuovo

collegata alla eprom. lo stesso l'output

enable, quindi l'output enable della RAM

lo metto a più 5 V in modo da spegnerla

e l'output enable della EPROM è

collegato alla alla Control Unit. Che

cosa ho fatto? C'è questa parte di

circuito che ora andiamo a vedere un po'

nel dettaglio che mi genera un segnale

di reset che parte qualche frazione di

di secondo dopo l'accensione effettiva

della board. Che cosa fa questo segnale?

Il reset. mando un reset al clear del

program counter che è questo

collegamento qui e al clear del

contatore macrosep che è questo

collegamento qui volante che vedete. Poi

effettivamente andrò a sistemare un po'

tutto meglio e sono collegati qui.

Questo qua è il 7414 che contiene i

trigger di Schmith che avevamo visto

sulla parte relativa alla generazione di

del clock. In pratica, sfruttando una

resistenza e un condensatore, la carica

di un condensatore va a generare un

impulso di reset.

Proviamo a dare alimentazione al

circuito.

In effetti, appena ho dato corrente, il

program counter si trova a zero, quindi

non ha un valore casuale come prima e

anche il contatore dei microstep si

trova a T1, quindi questo discorso del

reset funziona. Proviamo a dare un

impulso di clock,

in effetti siamo a uno e così via e

quindi anche questa parte funziona.

Ultima cosa da chiarire, molto

importante, è che la RAM tutti gli

indirizzi del contatore del program e

quindi del

basse degli indirizzi non sono

direttamente collegati alla RAM, o

meglio, i primi 3 bit, quelli più

significativi, questi tre, se sono

accesi non vanno effettivamente a

puntare alla RAM perché la RAM ha 13

linee di indirizzo, invece Il nostro

base degli indirizzi è formato da 16

linee di indirizzo. L'idea mia qual è

stata? È stata quella di creare di

collegare delle porte OR all'interno di

questo componente che è un OR. Sono

questi cavi eh rossi.

Questi questi ho fatto di fatto un OR

tra i bit più significativi e poi ho

collegato l'enable della RAM che è

questo cavo marrone che poi va dentro

agli OR e quindi ho fatto l'or tra i

primi 3 bit e l'enable che mi gena

l'unità di controllo. L'ho preso e

questo cavo bianco e lo sto utilizzando

come enable della RAM. L'idea è che

l'enable della RAM, del Wright enable

della RAM sarà disabilitato se uno di

questi 3 bit è acceso, perché se uno di

questi 3 bit è acceso, siamo fuori del

range gestibile dalla RAM. In effetti la

mia idea futura è quella di utilizzare

questa sorta di indirizzi restanti per

andare a pilotare una sorta di memoria

video, quindi quindi di VRAM che gestirà

una scheda video che andremo a costruire

in futuro. Brevemente vediamo come ho

realizzato la parte di circuito che va a

generare il reset all'avvio della CPU.

Il circuito è questo che ho disegnato.

Io direi che al momento possiamo

ignorare questa parte e quindi

considerare il circuito da qui in poi.

Questo è semplicemente un bottone che è

un pulsante che ancora non ho collegato

e serve a fare il reset manualmente.

In ogni caso l'idea è quella di

sfruttare la carica di questo

condensatore, il tempo di carica di

questo condensatore per generare un

segnale di reset. Ho utilizzato dei

trigger di Smith, già il componente era

presente all'interno della board,

l'avevo inserito quando abbiamo generato

la parte di di clock. È un 7414.

In pratica, eh, al all'input del 7414,

quindi è uno dei trigger trigger di

Schmith presente all'interno

dell'integrato, vado a collegare un

condensatore che viene situato tra la

massa e questa resistenza che poi è

collegata a + 5 V. Questo nodo è invece

l'ingresso del trigger di Schmith. Qual

è l'idea? L'idea è che il condensatore

inizialmente sarà scarico, quindi al

tempo zero qui avremo un segnale di

massa comunque 0 V. Il trigger di Smith

dà un'uscita negata, quindi avremo uno

in uscita. Questo secondo trigger di

Smith lo utilizzo come not di fatto e

quindi qua mi ritrovo zero in uscita e

quindi sto triggerando il segnale di

reset perché il nostro reset è attivo

basso. Successivamente cosa succede? Il

condensatore si carica e quindi qui non

avrò + 0, ma a un determinato istante di

tempero avrò 1, quindi + 5 V.

In uscita qui avrò zero perché il

segnale è negato. Questo secondo trigger

fa da not e quindi da zero passa ad uno

e quindi il segnale di reset sarà

disattivato perché passiamo a livello

logico 1. Ora eh l'idea è di sfruttare

questo tempo di carica del condensatore.

Ho calcolato che impiega circa 0,22

secondi che comunque sono sufficienti

perché comunque i tempi eh in cui i

segnali in ingresso

hanno dei glitch o comunque hanno dei

problemi sono determinati specialmente

alla control unit, dall'eprom della

control Unit che prima di stabilizzarsi

impiegano qualche nanosecondo.

Quindi con questo sistema eh avrò un

segnale di massa che va a triggerare il

reset e poi appena il condensatore sarà

carico avremo unologico che di fatto

farà partire poi il nostro circuito.

L'altra cosa interessante è che se io

vado a premere questo pulsante di reset,

vado a mettere ammassa il condensatore,

quindi lo vado a scaricare e di fatto

reinnco tutto il tutto il flusso che mi

rigenera il segnale di reset. Questo che

cosa a che cosa mi serve? Principalmente

dopo che ho fatto la fase di boot, se io

faccio il reset riparte il, diciamo, il

il program counter da zero e quindi ho

fatto un restart del programma senza

però dover rifare il boot, che comunque

è la parte che

prende un po' di tempo perché dobbiamo

fisicamente copiare tutta la RAM, tutta

la ROM all'interno della RAM.

Vediamo brevemente anche come ho gestito

il segnale brightenable della RAM.

ricordo che la nostra RAM c'ha solo 13

linee di indirizzo, invece è il bass

della della RAM, quindi il bass degli

indirizzi della CPU è costituito da 16

linee di indirizzo. Ora il problema qual

è? è che se A16, A15 o A14 sono accese,

vuol dire che sono fuori dal range

supportato, gestito dalla RAM e quindi

rischio di andare a fare delle scritture

all'interno della RAM che vanno poi a

corromperla perché non sono destinate al

chip di RAM. Per questo motivo, tramite

delle porte OR, qui ho disegnato le

porte logiche, effettivamente sono

venuto un po' male nel disegno, però ho

scritto che sono delle OR. Vado a

mettere in OR tutti i bit, compreso il

Wright enable. che proviene dalla CPU.

Cosa succede? Succede che se almeno uno

di questi segnali è a un pr enable della

RAM sarà a un quindi, diciamo, abbiamo

protetto la RAM da scritture

accidentali. In effetti qua ho riportato

anche la tabella di verità dell'OR. In

pratica l'unica combinazione che a noi

ci interessa è 00 che è la combinazione

valida che dà in uscita 0, tutto il

resto dà in uscita 1 e wghle a 1

all'interno della RAM vuol dire che ehm

non è disabilitata la scrittura

all'interno della RAM,

quindi abbiamo A16, A15, A14 è enable

control unit e qui in uscita all'ultimo

or abbiamo il bright enable della RAM.

Io direi che per questo video è tutto.

Ci vediamo in un prossimo video. Vi

ricordo di lasciare un mi piace,

commentare questo video e iscrivervi al

mio canale in modo da supportare il mio

lavoro.