Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Oggi continuiamo la
serie sulla CPU a 8 bit. Nel video di
oggi proviamo a collegare la nostra RAM
all'interno del nostro bass di indirizzi
e proviamo a fare delle letture delle
scritture. Prima di iniziare vi ricordo
di lasciare un mi piace, commentare
questo video e iscrivervi al mio canale
per supportare il mio lavoro. Nello
scorso video abbiamo visto il program
counter, abbiamo collegato il program
counter al basso degli indirizzi e fatto
qualche test. Nel video di oggi invece
voglio collegare il chip di RAM HM6256A
all'interno del bass degli indirizzi e
poi provare a fare qualche lettura e
scrittura all'interno della RAM. Ricordo
che questa è una static RAM, quindi al
suo interno ci sono tutta una serie di
flip flop,
abbiamo 15 linee di indirizzo che
permettono di pilotare la RAM che vanno
da A0 ad A14.
Poi abbiamo 8 bit in uscita o input
all'interno del chip di RAM e poi
abbiamo tutta una serie di segnali di
controllo che mi permettono di abilitare
il chip, abilitare la scrittura o
gestire comunque l'alta impedenza in
uscita o in ingresso.
Brevemente vediamo che sul pin 28
abbiamo l'alimentazione, i + 5 V, sul
pin 14 abbiamo la massa, poi su tutti i
vari pin abbiamo tutte tutti i vari
ingressi del bass di indirizzi,
eh abbiamo tutte gli ingressi e le
uscite di input output, però ciò che ci
interessa veramente poi sono tutti i
vari segnali di controllo. Abbiamo sul
pin 20 il segnale CS che mi permette di
abilitare o meno il chip. Funziona
logica negata, quindi se CS è a massa io
avrò abilitato il chip, altrimenti
se ha se ha più 5 V eh sarà
disabilitato. Sul pin 22 abbiamo o
enable che mi permette di pilotare
l'uscita. In pratica, quando abbiamo
enable a massa, eh c'ho in uscita su i
pin che vanno da Io 0 ad io 7, eh le
informazioni che sono selezionate
all'interno della riga selezionata al
basso degli indirizzi.
Poi abbiamo il segnale Wright enable che
mi permette di scrivere all'interno del
della riga selezionata sempre dal basso
degli indirizzi ciò che sta transitando
all'interno eh dei pino
che vanno quindi da io 0 ad io 7. Eh
anche questo segnale bright enable
ragiona a logica negata, quindi se
bright enable è a zero, effettivamente
faccio la scrittura. Se ha più 5 V mh
invece non sono condizione di scrittura.
Cosa da notare, questo chi è un chip
asincrono, infatti non abbiamo un
segnale di clock che va a pilotarmi la
scrittura su un fronte di salita di
clock, come ad esempio sui registri. La
cosa importante è che comunque io per
effettuare una scrittura devo passare il
segnale bright enable eh da zero, quindi
da un segnale di massa. Devo poi tornare
a + 5 V per completare la scrittura.
Quindi diciamo che quando faccio questo
passaggio all'interno del segnale bright
enable eseguo la scrittura all'interno
del chip. Qui brevemente ho una tabella
di verità che comunque va a riepilogare
ciò che ho appena detto. Quindi abbiamo
che se CS è A1 siamo in una modalità di
standby, quindi abbiamo spento il chip e
in uscita abbiamo un'alta impedenza. Se
voglio fare eh se invece voglio
disabilitare la lettura e quindi avere
sempre in uscita l'alta impedenza,
dovevo avere il segnale CS a 0 right
enable a 1 e o enable a 1. Se voglio
fare una lettura invece devo avere CS a0
WR enable a 1 e o enable a 0. Per fare
una scrittura invece devo avere CS a 0,
wrable a 0 e o enable. In realtà qui è
segnato per qualsiasi valore di enable,
però va da sé che in realtà o enable in
questo caso è meglio che sia a
un perché comunque è meglio tenere
un'alta impedenza per avere ehm per
evitare di avere conflitti sui pinio su
cui devo fare una lettura.
La cosa importante è che Wright enable
dopo essersi trovato nella situazione,
nella condizione di massa passa a + 5 V
per ultimare la scrittura.
Vediamo ora la parte pratica. Rispetto
all'ultimo video del program counter ho
fatto diverse modifiche perché ho
collegato la RAM, però oltre aver
collegato la RAM in realtà ho anche
inserito la ROM, l'istruction register e
il memory data register. Però andiamo
con ordine. Partiamo dalla RAM. è
collegata al basso degli indirizzi
tramite questi cavi rossi che vediamo
qua. Ovviamente abbiamo solo 15 linee
indirizzi nella RAM, quindi il bit è più
significativo del basso degli indirizzi,
non è collegato. Poi abbiamo le uscite
della RAM, cioè tutta quella serie di
pin input output della RAM che sono
collegati a questi cavi grigi, questi
qua e questi, che poi li possiamo
vedere, vanno qui avanti e vanno a
finire nel bass dati principale della
CPU.
E poi abbiamo i vari segnali di
controllo, sono questi due cavi gialli.
Uno è lo enable che serve ad abilitare e
gestire l'alta impedenza in uscita e un
altro è il segnale Wright enable per
fare le scritture. Abbiamo anche il
segnale CS che va a abilitare il chip.
Non so se si vede questo cavo, questo
cavo marrone che però ho collegato in
maniera fissa alla massa perché comunque
voglio che la mia RAM sia sempre eh
attiva questo GP RAM.
Poi abbiamo la nostra ROM, non l'abbiamo
ancora vista nel dettaglio, però in
generale abbiamo dei bass, una serie di
pin di indirizzo, linee di indirizzo e
sono parallelizzate con questi cavi rosa
ai cavi rossi che poi quindi vanno a
finire nel bass degli indirizzi. Poi
abbiamo i pin input output che in realtà
li utilizzeremo solo come output, dato
che siamo in fase di lettura. nella Roma
la utilizziamo solo come lettura e non
la programmeremo in questo chip stesso
e sono questi cavi di colore
grigio
che poi vanno sempre a finire nel basi.
E poi infine abbiamo l'istruction
register che ricordo è diciamo il il
registro dove va a finire l'istruzione
in esecuzione che viene prelevata dalla
RAM durante la fase di fetch.
ed è collegato, l'input è collegato,
quindi ciò che dovrà essere salvato è
collegato tramite questi cavi rossi al
bass dati. L'output non l'ho collegato
perché comunque dovrà andare nella
control unit che dobbiamo ancora
sviluppare. Poi abbiamo l'MDR che sta
per memory data register, dovrebbe fare
da ponte tra i dati all'interno della
RAM e il resto della CPU. Diciamo che
l'ho collegato, anche se ancora non lo
andremo a utilizzare. Comunque abbiamo
sempre questi cavi rossi collegati al
bass dati che fanno da input. Poi
abbiamo questo segnale che mi va a
gestire ehm l'output, l'alta impedenza
in output e poi abbiamo questi cavi eh
fucsia, questa sorta di fucsia che sono
collegati sempre al bastati e servono a
visualizzare, a prendere e portare fuori
ciò che ho salvato al suo interno.
Una piccola nota, con la RAM ho perso un
bel po' di tempo perché ho avuto delle
difficoltà
dopo che avevo collegato questo chip,
non riuscivo poi a fare effettivamente
delle scritture all'interno di esso e
ehm dopo vari tentativi ho capito che in
realtà era difettoso il chip. In effetti
c'ho quest'altro chip di RAM che era
quello che avevo utilizzato in
precedenza che ha qualche problemino
perché non riesco a fare le scritture al
suo interno e c'ho sempre in uscita un
segnale a livello logico alto per tutti
gli indirizzi che andavo a selezionare.
Dopo averci perso un po' di tempo ho
provato effettivamente a cambiare chip
perché avevo più di un chip di RAM e
sostituendolo funziona tutto. Quindi
questo qua lo mettiamo di lato e
utilizziamo questo qua.
A questo punto direi che possiamo
provare a dare alimentazione, alimentare
il circuito e fare delle letture e delle
scritture all'interno della RAM e vedere
se effettivamente tutto il giro funziona
e se riusciamo a pilotare la RAM.
Ho dato alimentazione al circuito.
Faccio notare che il program counter
parte con tutti i bit a livello logico
alto. Se do un incremento mi sposto
all'interno eh del dell'indirizzo zero.
Attualmente la RAM sta pilotando
l'uscita del bass dati.
Controllo l'uscita tramite questo
segnale o enable che quando è a massa
porta l'uscita della RAM sul bass dati,
quando è a + 5 V porta l'uscita della
RAM ad alta impedenza.
Se adesso io provo a dare gli impulsi di
clock per incrementare il program
counter, dovrei vedere i dati che sono
salvati all'interno della RAM. Vediamo
se è vero. In effetti ogni ciclo di
clock viene fatto l'incremento del
program counter e vedete il bass dati
che ehm ha dei bit casuali. Questi bit
sono le informazioni presenti
all'interno della RAM perché comunque
quando alimentiamo la nostra RAM avrà
dei dati casuali eh la RAM salvata al
suo interno. È lo stesso discorso che
abbiamo fatto con i registri generali.
In effetti è buona pratica quando
utilizziamo un registro o una variabile
inizializzarlo come prima cosa. Porto
ehm la RAM, l'uscita della RAM ad alta
impedenza e proviamo a salvare qualcosa
all'interno della RAM. Come primo step
resetto il program counter, quindi siamo
nell'indirizzo zero. Abilito la mia
variabile in uscita sul sul bass dati.
Ho tutti i bit accesi. Il primo test è
provare a scrivere all'interno
dell'indirizzo zero della RAM questa
informazione.
Per farlo portiamo il segnale Wright
enable a massa e poi da massa lo
portiamo a + 5 V.
Vediamo se abbiamo salvato
l'informazione.
In effetti è vero, all'indirizzo zero
c'ho tutti i bit accesi. Se do un
incremento invece c'ho altri dati.
Facciamo un reset del program counter.
dovrei di nuovo avere zero, eh dovrei
avere di nuovo tutti i bit accesi. In
effetti è vero.
Quindi diciamo che questo test
è riuscito, abbiamo salvato
l'informazione.
Proviamo a spegnere la RAM, cioè a
disabilitare l'uscita della RAM.
Spegniamo tutti i bit all'interno del
bass dati dando input la nostra
variabile di ingresso e proviamo a
salvare questa informazione l'indirizzo
zero. Di nuovo prendo il segnale pret
enable, lo metto a massa e poi da massa
lo metto a + 5 V.
Ricordo che questi chip sono asincroni,
quindi non hanno bisogno di un impulso
di clock per il salvataggio, ma il ciclo
di scrittura all'interno dell'indirizzo
selezionato avviene grazie a questo
segnale bright enable che da massa passa
a + 5 V. In pratica il passaggio da
massa + 5 V dice al chip che è finito
quel quell'intervallo di scrittura, quel
ciclo di scrittura e quindi va poi a
salvare il dato effettivamente
all'interno del chip.
Vediamo effettivamente se adesso io
spengo la variabile input sul bass dati
e abilito la RAM,
ho salvato quell'informazione. Se do
incrementi c'ho altri dati e quindi è
corretto. Facciamo un altro test.
Resettiamo il program counter. Abbiamo
detto che all'indirizzo zero ho già
salvato tutti i bit spenti. Andiamo
all'indirizzo 1 e salviamo il dato 1 in
RAM.
Ok, ho fatto il salvataggio. Dopo un
altro incremento all'indirizzo due
proviamo a salvare questi due bit.
Andiamo avanti, do un incremento
all'indirizzo 3, salvo questi 3 bit
accesi.
All'indirizzo 4
accendo un altro bit,
faccio il salvataggio.
Incremento, indirizzo 5. Abilito,
accendo un altro bit.
Faccio il salvataggio,
vado avanti. Indirizzo 6, abilito 6 bit.
Faccio il salvataggio,
incremento.
Faccio il salvataggio in RAM.
Indirizzo 8. Accendo tutto il bass dati.
A questo punto spegniamo la variabile
che stava pilotando il bass dati, il
nostro dispositivo di input. Proviamo a
mandare in uscita la RAM.
Faccio un reset del program counter
e adesso mano a mano che do un impulso
di clock in sequenza dovrebbero
accendersi tutti i LED perché comunque
sono i valori che ho appena salvato.
Vediamo se è vero.
Un bit acceso, 2 bit accesi, 3 bit
accesi, 4
e 8. Quindi in effetti abbiamo fatto
questo piccolo test, ma comunque è
rappresentativo perché eh vengono
effettivamente salvate le informazioni
della RAM e poi vengono lette e quindi
diciamo che il nostro chip di RAM
funziona. Ehm diciamo questa è la base
su cui noi dovremmo andare a fare delle
scritture all'interno della RAM e delle
letture. Ovviamente se do altri impulsi
di clock, come potete vedere, ho i dati
casuali che avevo all'interno del
program count della della RAM
all'indirizzo selezionato al program.
Io direi che per questo video è tutto.
Ci possiamo vedere in un prossimo video.
Adesso
dovremmo iniziare a parlare
dell'istruction set della CPU e una
volta
costruito tutto l'istruction set
dovremmo iniziare a ragionare sulla
control Unit. Diciamo che questa è tutta
la fase un po' più delicata e più
complicata della costruzione della
nostra CPU.
Vi ricordo di lasciare un mi piace,
commentare questo video per supportare
il mio lavoro.