Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo. In questa
serie di video continuiamo la
costruzione della nostra CPU. Nel video
precedente abbiamo analizzato
l'operazione di endabbiamo realizzata
all'interno di questo piccolo circuito
grazie a questi due integrati che sono
dei 7408.
In questo video, prima di continuare con
l'implementazione
delle altre operazioni che eseguirà la
nostra Alu, volevo vedere due importanti
circuiti che sono il circuito di pull
down e di pull up che ci permettono di
collegare questi switch agli ingressi
della rete end.
Ho disegnato i due schemi del circuito
di pullown e di pull up. Partiamo subito
dal pullown che poi è quello che ho
utilizzato effettivamente per collegare
gli switch alla rete end. Possiamo
vedere che qui abbiamo lo switch. Un pin
nello switch è collegato a + 5 V.
L'altro pin invece è collegato a massa
tramite questa resistenza, nel nostro
caso da 4.7 k. Qui invece andiamo a
prenderci un punto che poi sarà
collegato questo nodo all'ingresso della
porta end e quindi sarà l'uscita del
nostro circuito.
Vediamo che quando lo switch è aperto,
diciamo che in questo nodo abbiamo un
segnale di massa circa 0 V che
corrisponde al nostro zero logico.
Invece quando io vado a chiudere lo
switch, in questo punto avrò un segnale
di + 5 V che corrisponde al nostro uno,
quindi il nostro livello alto. Che cosa
succede? Succede che quando io chiudo lo
switch, grazie a questa resistenza,
evito un corto circuito tra eh i + 5 V e
la nostra massa. Quindi questa
resistenza mi permette di avere una
corrente controllata e quindi ho evitato
un corto. Qui invece vediamo il circuito
di pullup che possiamo vederlo come
l'equivalente, diciamo, il circuito
specchiato dove il nostro switch è
collegato direttamente a massa per un
pied su un piedino su un pin. Nell'altro
pin invece è collegato a + 5 V sempre
passando da questa resistenza a 4.7
kohm. Quindi abbiamo, diciamo, lo stesso
comportamento, solo che quando io chiudo
lo switch qui avremmo direttamente un
segnale di massa. Invece, quando io ho
lo switch aperto, qui avremo un segnale
di circa 5 V, un po' meno di 5 V, perché
c'è una piccola caduta di tensione su
questa resistenza. Ovviamente quando
chiudo lo switch, anche qui questa
resistenza mi evita un corto circuito e
quindi mi permette di controllare la
corrente che scorre all'interno del
circuito. E diciamo che questi due
circuiti sono molto importanti perché in
ogni caso quando io c'ho un un integrato
della famiglia TTL, che sono quelli che
stiamo utilizzando per realizzare questo
progetto, io ho bisogno di fermare
l'ingresso a un valore predefinito che è
0 o 1. Se io lascio flottante, quindi
lascio scollegato uno degli ingressi del
dell'integrato, c'è rischio che il
valore che vado a leggere è
inconsistente. Io non so se
effettivamente è un valore unologico o
zero.
Proseguendo possiamo vedere invece
l'operazione OR che è la successiva
operazione che andiamo a implementare
nella nostra alu. Questa operazione
viene effettuata da questa porta che
viene rappresentata da questo simbolo.
Abbiamo due ingressi, l'ingresso A e
l'ingresso B e un'uscita. Questa
funzione è la funzione matematica che in
algebra buleano ci rappresenta l'OR.
Diciamo è molto tutto il circuito è
analogo al circuito end che avevamo
visto nel primo video. Abbiamo questa
tabella di verità dove abbiamo gli
ingressi A e B. Qui possiamo vedere che
eh con la combinazione 00 abbiamo uno 0
in uscita, 01 abbiamo un livello 1 10 1
0 1 1 1 1 e qui sotto invece abbiamo il
nostro buffer
che ha il comportamento che avevamo
visto in precedenza. Quindi quando
l'enable è a livello basso noi abbiamo
in uscita ciò che c'è in ingresso nella
variabile A. Infatti, enable a 0 valore
di a0 uscita 0. Enable a 0 valore di a1
uscita 1. Invece se l'enable è 1, per
qualsiasi valore di a avremo un'altra
impedenza. Quindi abbiamo visto che
comunque questo circuito di base è
analogo a quello visto nel primo video
con la porta end. cambia soltanto la
porta logica che abbiamo inserito. Qui
abbiamo il 7432 che è l'integrato che
contiene quattro porte logiche di tipo
OR e il solito 7424
che contiene otto buffer dati.
Ho scaricato il datashet del 7432 che
sarà l'integrato che utilizzeremo per
costruire la nostra rete OR. In questo
caso ci serviranno due di questi
integrati perché ognuno di questi
contiene quattro porte logiche di tipo
OR. Possiamo vedere che eh la
piedinatura è di fatto analoga al 7408
che avevamo utilizzato per la rete end.
Infatti sul pin 14 abbiamo
l'alimentazione,
sul pin 7 abbiamo la massa e poi abbiamo
su pinr
porta logica con uscita sul pin 3. Pin 4
e 5 gli ingressi della seconda porta
logica con uscita su pin 6. Pin 10 e 9
gli ingressi della terza porta OR con
uscita sul pin 8 e infine pin 13 e 12
ingresso dell'ultima porta logica con
uscita sul pin 11. Qui abbiamo la
tabella di verità che avevamo visto già
in precedenza e poi abbiamo il 7424.
Questo qua, eh, invece già l'avevamo
visto, anche questo questo datashet
avevamo visto e possiamo vedere che
contiene otto eh buffer dati. Abbiamo
sul pin 20 l'alimentazione, sul pina,
poi abbiamo due segnali di enable che
vanno a controllare queste due parti del
della rete. Quindi questo segnale di
enable sul pin 19 controlla questi
quattro buffer che vediamo sulla parte
alta dello schema. E invece sul pin 1
abbiamo un altro segnale di enable che
controlla questi altri quattro. Nel
nostro caso specifico, noi andremo a
ponticellare il pin 19 col pin 1, in
modo da avere un unico segnale di enable
che attivo spegne tutta la rete OR.
Ho realizzato la rete OR che abbiamo
visto su carta all'interno della della
nostra alu.
Ho inserito questi due integrati che
contengono le nostre porte OR e poi ho
inserito quest'altro integrato che
contiene i nostri buffer dati.
Brevemente vediamo i collegamenti.
Tramite questi cavi bianchi che vediamo
sia qui che qui ho messo in ho collegato
in parallelo gli ingressi di questi due
integrati, cioè le nostre porte OR, con
gli ingressi delle porte endo. Questi
due integrati, a loro volta questi sono
parallelizzati, sono collegati con
questi con questi switch che
rappresentano la variabile A e la
variabile B.
Poi le uscite delle nostre porte OR sono
questi cavi azzurrini che sono stati
collegati agli ingressi del 7424,
cioè i nostri buffer dati. Le uscite
invece del buffer dati sono stati
collegati direttamente al bass dati con
questi cavi gialli.
Attualmente vediamo che ho l'enable
della 7424
della porta OR a + 5 V e l'enable del
7424
della porta end della rete end a + 5 V.
Cosa vuol dire? Vuol dire che entrambe
le reti sono spente, perché anche se gli
integrati stanno effettivamente
producendo eh l'endor logico, questi due
integrati, avendo il segnale Nebol a + 5
V, stanno isolando fisicamente le reti
dal dal bass dati che è questo.
Se io adesso provo a spostare questo pin
dal segnale di + 5 V alla massa, vediamo
che si accende tutto il bass dati perché
perché effettivamente la variabile A e
la variabile B sono messe tutte a
livello alto, tutti gli switch sono a
livello alto ed effettivamente è ciò che
mi aspetto dalla dalla porta OR quando
ho due ingressi a livello alto.
l'uscita sarà sempre a livello alto. Se
provo ad esempio a spegnere sia la
variabile A che la variabile B, piano
piano si spegne tutto il nostro bass
dati ed è ciò che mi aspetto. Facciamo
un'altra prova. Proveremo ad esempio a
ad alzare piano piano tutti i bitia B.
Si dovrebbe accendere tutto il bass
dati.
Vediamo se è vero.
Effettivamente si accendono tutti i bit.
Ok. Ed è ciò che mi aspettavo.
E lo stesso dovrebbe accadere con la
variabile A.
Ok. E in effetti anche qua ho tutto il
bass dati acceso ed è ciò che mi
aspetto.
Diciamo che ora metterò in
sovraimpressione durante tutta questa
clip la tabella della verità della porta
OR, così vi è più chiaro ciò che ciò che
è stato fatto.
Anche per questo video è tutto. Vi
ricordo di lasciare un mi piace,
commentare e iscrivervi al canale se vi
interessa questo tipo di video e se
volete supportare il mio canale YouTube.
Boh.