Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo. Oggi
parleremo dei flip flop e vedremo come
realizzare una cella di memoria. Ma
prima di iniziare vi ricordo di lasciare
un mi piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale in modo da
supportare il mio lavoro.
Negli scorsi video abbiamo visto come
realizzare l'unità aritmeticologica
della nostra CPU e nell'ultimo video
abbiamo visto il segnale di clock. Lo
step successivo è quello di implementare
dei registri all'interno della CPU. I
registri sono delle unità di memoria che
vanno a salvare un'informazione.
Noi vedremo dei registri 8 bit, quindi
in grado di immagazzinare 8 bitione.
Però prima di analizzare tutta la parte
relativa ai registri dobbiamo capire
come si può memorizzare un'informazione
all'interno di un circuito digitale.
nello specifico vedremo oggi i flip flop
e vedremo il flip flop sr che è il tipo
di flip flop più semplice e questo tipo
di circuiti ci permettono di
immagazzinare un bit. Quindi un flip
flop può essere visto come una cella di
memoria capace di memorizzare un singolo
bit.
Possiamo rappresentare il flip flop con
questa scatolina in cui abbiamo gli
ingressi S ed uscita Q. Nel Flipfop SR
avremo anche l'uscita Q negata.
SR sta per set reset. Questo tipo di
circuito può essere realizzato tramite
due porte logiche di tipo NOR. Come ogni
circuito digitale c'ha una sua tabella
di verità che ho disegnato qui e andremo
ad analizzare.
Avremo gli ingressi S ed Ruscita Q.
L'uscita Q va a rappresentare il nostro
bit memorizzato.
Nel caso in cui vogliamo mantenere un
bit in memoria, dovremo utilizzare la
combinazione 00. Infatti ho scritto
nella tabella di verità 00 memoria.
Quindi, quando io agli ingressi eh do
zero,
avrò una memoria, avrò in memoria eh
l'uscita,
quindi Q non avrà nessuna variazione.
Se invece eh voglio eh settare il bit
zero, quindi facciamo finta che io qui
c'ho il bit memorizzato a 1, sono nella
condizione 00. Per settare eh il bitvo
impostare il bit di set a 0 e il bit di
resetta a 1 e quindi avrò eh resettato
l'uscita e avrò eh l'uscita zero.
Se invece sono in una condizione di
memoria con il bit memorizzato
a zero e voglio eh uno in uscita, dovrò
impostare il bit di 7 a 1 e il bit di
reset a 0. Invece la condizione SR11 è
una condizione di indeterminazione e va
evitata. L'ho segnata in giallo.
Effettivamente questa condizione deve
sempre essere evitata e non dobbiamo mai
arrivare a questo tipo di condizione
all'interno del flip flop.
Dicevamo che possiamo realizzare il flip
flop SR con due porte Nor. Qui c'è uno
schema eh in cui abbiamo le due porte,
ognuna avrà un ingresso R ed S e poi
l'altro ingresso della porta NOR sarà
preso dall'uscita. Quindi vediamo che
abbiamo tra virgolette queste due porte
Nor che vanno a incrociare le loro
uscite e quindi abbiamo la porta NOR
dove abbiamo il bit reset. L'altro
ingresso sarà conegato preso dall'altra
porta NOR, per questo abbiamo detto che
incrociamo le uscite. Invece questa
porta NOR avrà il bit di set e l'altro
ingresso sarà dato dall'uscita della
prima porta NOR dove abbiamo qui in
uscita.
Per capire il funzionamento del Flipfop
SR dobbiamo fare un paio di test e
verificare cosa succede all'interno del
circuito comparando la tabella di verità
della porta NOR. Qui ho disegnato la
tabella del di verità del Flipfop SR e
la tabella della porta NOR. Ricordo che
la NOR è una OR negata, quindi l'unica
combinazione che mi dà in uscita un
livello logico alto è la combinazione
00. Ho distinto due possibili eh
situazioni. La situazione in cui il
flipfop deve tenere in memoria
l'informazione, quindi avrà gli ingressi
a zero e la situazione di set reset che
mi permette di impostare eh un'uscita,
quindi di memorizzare il bit 1 o il bit
0 in uscita.
Partirei col testare le eh condizioni di
memoria, quindi facciamo finta che eh ho
agli ingressi 0 e 0, quindi S ed R sono
impostate a zero. Ora io non so qual è
la sua uscita, posso avere in uscita uno
0 oppure un 1. Io in questo caso mi vado
a segnare come uscita un invece in
quest'altro caso mi vado a segnare in
uscita 0.
Cosa succede? M vediamo il funzionamento
nel caso in cui ho uno in uscita.
Allora, partiamo dal presupposto che
questa uscita verrà riportato
all'ingresso di questa porta logica.
Quindi in questa porta logica come
ingressi avrò 01. 01 secondo la tabella
di verità della porta NOR mi dà 0 in
uscita, quindi qui avrò zero. Ed
effettivamente è sensato perché se
questa è qunegata è su Q1 è normale che
mi aspetti che qua ci sia zero. Questo 0
viene riportato all'ingresso di questa
porta logica. Quindi questa porta logica
avrà 00 00 in uscita mi dà uno e quindi
ho uno. Ed effettivamente eh sto
mantenendo la memoria perché in questa
condizione io ho memorizzato il bit 1,
ho già in memoria il bit 1 e mantengo
ehm la cella di memoria A1.
Analizziamo invece il caso in cui sono
nella condizione 00, però in uscita c'ho
zero. In questo caso eh lo zero che ho
in questa uscita mi rientra all'interno
di questa porta logica. Quindi 00 nella
porta NOR mi dice che in uscita ho uno,
quindi qua ho uno. E anche in questo
caso è sensato perché se Q è a 0 Q
negata sarà 1. L'uno viene riportato
all'ingresso di questa porta logica e
qua ho la combinazione 01. La
combinazione 01 mi dà 0 in uscita e
anche questa casistica è sensata, quindi
eh anche in questo caso ho 00 in
ingresso e mantengo l'uscita a zero e
quindi c'ho memoria.
A questo punto dobbiamo testare le
condizioni di set e reset.
Partiamo dalla gasistica ehm 00.
Quindi sono nella situazione di memoria.
Qui in uscita ho salvato
un'informazione. Ad esempio c'ho uno.
Quindi siamo nella condizione di
memoria. In uscita c'ho uno e voglio
fare il reset del flip flop, quindi ciò
che voglio ottenere è zero in uscita.
Che cosa devo fare? Se vedo la tabella
di verità mi dice che per eh resettare
il flip flop avere zero in uscita, devo
impostare il bit S a 0 e il bit R a 1.
Quindi R che attualmente è a 0 va a 1.
In questo caso che cosa succede? Abbiamo
uno che eh è in ingresso a questa porta
logica e siamo nella condizione 01.
01 in uscita mi dà 0, quindi qua avrò 0.
Questo 0 viene riportato a questo
ingresso e sono nella condizione 10.
condizione 10 mi dà in uscita 0 e quindi
qua avrò zero. Effettivamente ho
impostato eh il bito
vado a cambiare i valori in ingresso di
R ed Sà una breve transizione degli
stati che eh mi vanno a cambiare lo
stato poi finale di uscita. Ora che cosa
succede? Sono in questa condizione in
cui eh ho impostato
il bit R1, il bit 7 a0. Ho zero in
uscita.
Cancello tutto per capire effettivamente
che cosa succede mantenendo questo
stato. Eh, questo zero viene riportato
qua. Condizione 00. Condizione 00 mi dà
uno in uscita.
uno viene riportato all'interno di
questa porta logica 1 mi dà 0. Quindi
effettivamente questa è una situazione
stabile perché comunque c'ho una
transizione iniziale, però dopo
raggiungo una condizione di stabilità
che mi imposta il biter. Quindi a questo
punto poi io posso tornare nella
condizione 00 e avrò zero in memoria,
quindi avrò memorizzato il bit eh 0.
Vediamo brevemente un'altra casistica.
Eh, facciamo finta che siamo nella
condizione di memoria 00, il bit
memorizzato è zero e io voglio settare
il bit. Quindi ciò che voglio è che
questo sia uno. Vedendo la tabella di
verità del flip flop, so che per settare
il bit Q1 devo impostare S1, quindi set
a 1, reset a 0. Quindi che cosa succede?
set diventa 1.
Attualmente in uscita c'ho zero che era
il bit che avevo memorizzato, questo
viene riportato in questo ingresso,
quindi sono nella condizione 10. 10 in
uscita mi dà 0. Questo 0 rientra
all'interno di questa porta logica.
condizione 00 mi dà 1, quindi qua ho 1.
Anche in questo caso, dopo che viene
eseguita questa transizione
qua, io non avrò più 0,
ma avrò 1. 1 mi dà 0, quindi qua avrò 0
e qua avrò 0. 00 al solito mi dà uno.
Quindi anche questa è una condizione
stabile. Ho diciamo sett
flop e a questo punto posso andare nella
condizione 00 che mi mantiene la
memoria. In breve questo è il
funzionamento del Flip Flop SR. Ora noi
proviamo a vedere come realizzarlo e
faremo un paio di test. Ovviamente poi
all'interno della nostra CPU non andrò a
realizzare i flip flop utilizzando le
porte NOR perché esistono vari circuiti
che vari integrati che già eh
implementano questo tipo di flip flop,
però a scopo didattico lo implementeremo
per capire come funziona. Poi nella
pratica i registri che utilizzeremo
saranno dei registri che conterranno dei
flip flop di tipo D, quindi non non
saranno degli SR.
Ho realizzato il flip flop SR che
abbiamo visto su carta all'interno di
questa board ho utilizzato un 7402 che
abbiamo già visto in altri video, è un
componente in logica HTL che contiene
quattro porte NOR e poi ho utilizzato
questi switch che mi permettono di
andare a pilotare gli ingressi S ed R
che sono collegati al alle porte end
tramite delle resistenze di pullup.
L'uscita Q è stata collegata a questo
diodo LED ed è stato collegato una
resistenza in serie al diodo LED per
limitare la corrente.
Siamo nella condizione di memoria 00. Ho
già alimentato la scheda. A questo punto
io andrei a provare un po' tutte le
varie casistiche. Quindi mh proviamo a
settare l'uscita uno. Per settare
l'uscita uno impostiamo il bit di set
a uno. Effettivamente
si accende l'uscita, quindi abbiamo uno
in uscita. Adesso proviamo a andare
nella condizione di memoria, quindi
impostare SR a 0.
Ho messo SR a0 e effettivamente ho
memoria. Infatti il bit in uscita è
ancora uno, è rimasta uno. A questo
punto la casistica che possiamo provare
è quella di reset, quindi dobbiamo
impostare in uscita zero.
Vado a mettere il reset a 1,
quindi sono in questa condizione 01.
effettivamente si spegne eh il LED,
quindi abbiamo zero in uscita e a questo
punto andrei a switchare nella
condizione di memoria, quindi abbasso
nuovamente R e mi trovo gli ingressi
entrambi a 0 SR a 0. Siamo in una
condizione di memoria ed effettivamente
ehm abbiamo salvato l'informazione.
Ovviamente io non l'ho detto durante il
video, ma l'ho dato per scontato, ma
queste qua sono memorie di tipo
volatile. Che cosa vuol dire? Vuol dire
che funzionano fino a quando c'è eh
alimentazione. Appena io tolgo
l'alimentazione perdo l'informazione.
Facciamo un esempio pratico. Rimettiamo
eh a uno eh la memoria e provo a
togliere corrente.
Ho staccato l'alimentazione, si è spento
il si è spento il flip flop, si è spento
il bit in uscita. Se io do nuovamente
alimentazione, ho perso la memoria,
quindi dovrei eh risettare il bit per
ehm accenderlo nuovamente.
Direi che per questo video è tutto. Nel
prossimo video vediamo il flip flop di
tipo D, che poi sarà la base su cui
andremo a costruire i registri della
nostra CPU. M.