Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo e oggi
continuiamo a parlare di CPU 8 bit. In
questo video vedremo l'operazione di XOR
e di NOR e la implementeremo all'interno
della nostra alu. Ma prima di iniziare
vi ricordo di lasciare un mi piace,
commentare e iscrivervi al canale per
supportare il mio lavoro.
Partiamo subito con l'analizzare la
porta XOR. Vediamo qui una rete formata
da quattro porte XOR, quindi una rete a
4 bit e come abbiamo visto anche nei
precedenti video, abbiamo la porta
logica, in questo caso appunto l'XOR, il
buffer e l'uscita. Abbiamo le nostre
variabili A e B che vanno da A1, A2, A3,
A4, B1, B2, B3 e B4.
Poi abbiamo le uscite della della porta
logica che entrano all'interno del
nostro buffer dati. Al solito ricordo
che il bufferati lo utilizziamo per
proteggere l'uscita della porta logica
da ciò che sta transitando all'interno
del bass dati. Infatti, grazie a questo
segnale di enable, possiamo spegnere o
accendere tutta la tutta la rete.
Vediamo qui di fianco il simbolo che che
rappresenta la porta Xor e qui sotto
abbiamo la tabella di verità in cui
vediamo la combinazione di B che ci dà
l'uscita.
Allora, abbiamo ad esempio per il valore
00 un'uscita 0 1 un'uscita 1 10 1 0.
Questa è l'espressione in algebra
buleano che ci rappresenta l'oxor. Il
componente della famiglia TTL che ci
permette di eseguire questa operazione è
il 7486
e contiene quattro porte XOR, quindi nel
nostro caso d'uso pratico abbiamo
bisogno di 27486
per realizzare una una rete XOR a 8 bit.
Vediamo brevemente anche il 7424
che è il buffer che abbiamo utilizzato
anche nei precedenti video dove abbiamo
visto le altre operazioni logiche.
Abbiamo il segnale di enable che
funziona a logica negata, quindi quando
il segnale di enable sarà a livello
basso il nostro zero, la massa per
intenderci, avremo in uscita ciò che
abbiamo in ingresso, quindi enable a 0
valore di a 0 uscita 0 enable a 0 valore
di a 1 uscita 1. Invece nel caso in cui
l'enable si trova a un livello alto per
qualunque valore in ingresso di A
rappresentato con questa X avremo in
uscita un'alta impedenza.
Quindi come abbiamo già detto con
l'enable A1 abbiamo isolato l'uscita
delle porte Exor da ciò che sta
transitando sul bass dati.
Proseguiamo con la porta NOR. Qui di
fianco abbiamo la nostra rete a 4 bit
con ingressi che vanno da A1 ad A4 e da
B1 a B4, i nostri bufferi. E l'uscita.
Questo simbolo rappresenta il NOR.
Abbiamo l'ingresso A, l'ingresso B e
l'uscita. Qui sotto abbiamo la tabella
di verità e vediamo che per eh
combinazione di B 00 abbiamo 1 in uscita
01.
Questa è l'espressione in algebra
buleano che ci rappresenta il NOR. E poi
abbiamo il componente 7402 che è il
componente della famiglia TTL che
contiene quattro porte NOR. Quindi per
realizzare una rete 8 bit avremo bisogno
di due 7402.
Qui sotto invece abbiamo il 7424
che è il buffer su cui non mi soffermerò
dato che l'abbiamo appena analizzato.
Invece vi vorrei fare vedere un piccolo
confronto tra Porta OR e porta NOR.
Se eh ci fate caso, qui ho disegnato
entrambe le porte e vediamo che il
simbolo della porta Nor di fatto è lo
stesso simbolo della porta OR con questo
pallino finale che rappresenta una
negazione. In generale. Quando noi
andiamo a vedere in una porta logica un
pallino finale, vuol dire che questa
porta logica ha l'uscita negata. Cosa
vuol dire? Lo capiamo bene vedendo le
tabelle di verità di entrambe le porte.
Se ci concentriamo sulle uscite, vediamo
che nella porta or dove avevamo in
uscita 10, ci ritroviamo nella nor 1. Ad
esempio 00 abbiamo 0 nella OR, 1 NOR e
così via. 01 1 nella OR, 010 nella nor e
quindi capiamo bene subito a colpo
d'occhio vediamo che l'uscita è negata
rispetto alla OR.
Infatti, eh, questa porta NOR possiamo
anche rappresentarla con questo schema,
cioè prendiamo una porta OR, all'uscita
colleghiamo una not e abbiamo ottenuto
una porta NOR.
Qui abbiamo anche la funzione
in algebra buleano sia della porta OR
che della porta NOR e vediamo che di
fatto è la stessa funzione, però nella
NOR abbiamo questo trattino alto sopra
che indica una negazione, cioè è la
somma di A e B negata.
Ho stampato la prima pagina del datashet
del dei componenti 7486 e 7402 in modo
da analizzare la pedinatura di questi
componenti.
Vediamo, partiamo dal 7486 che, diciamo,
ha uno schema molto simile alla porta OR
e la porta end che abbiamo visto nei
video precedenti.
Infatti abbiamo nel pin 14 + 5 V, nel
pin 7 la massa e poi le quattro porte
logiche collegate in questa maniera. PIN
1 e pin 2 ingressi della prima porta
logica con uscita sul pin 3. PIN 4 e pin
5 ingressi della seconda porta logica
con uscita su pin 6, pin 10 e pin 9
ingressi della terza porta logica con
uscita su pin 8 e infine pin 12 pin 13
ingressi della quarta porta logica con
uscita su pin 11.
Invece qui abbiamo il 7402.
Questo componente diciamo è un po'
diversa la piedinatura. Infatti, eh,
vediamo subito che abbiamo sul pin 14 i
+ 5 V, sul pin 7 la massa, però eh le
porte logiche sono montate in maniera
diversa, infatti eh sul pin già ci
troviamo l'uscita della prima porta
logica. Invece qui avevamo un ingresso,
quindi vediamo che effettivamente sono
montate in maniera diversa. Pin 2 e pin
3 sono gli ingressi della prima porta
logica. Pin 5 e pin 6 sono gli ingresso
della seconda porta logica con uscita su
pin
9 e 8 ingresso della terza porta logica
con uscita su pin 10, pin 12 e pin 11
ingressi della quarta porta logica con
uscita su pin 13.
Brevemente analizziamo anche il 7424.
Abbiamo già visto questo schema in nei
video precedenti, comunque facciamo un
breve recap. Abbiamo più 5 V nel pin 20,
massa nel pin, i nostri otto bufferati
e possiamo vedere che quattro sono sulla
parte alta del nostro componente e
quattro sulla parte bassa, quindi questi
piedini più bassi.
Vediamo, sono collegati in questo modo.
Ad esempio, ingresso del primo buffer su
pin 2 con uscita su pin 18. Poi abbiamo
eh ingresso, ad esempio, di questo
buffer dati sul pin 17 con uscita sul
pin 3. E poi diciamo che abbiamo questi
due segnali di enable, pin 19 e pin 1,
controllare. Mh il pin 19 controlla
questi quattro buffer dati, il pin 1,
questi quattro qui sotto. Nel nostro
caso, poi andremo a cortocircuitare
pin 19 e pin 1, in modo da da avere un
unico segnale di enable che va a
spegnere o accendere tutta la rete
logica.
Qui vediamo i circuiti analizzati su
carta realizzati fisicamente.
Vediamo che rispetto all'ultimo video
dovevamo la la rete end e la rete OR
sono state fatte delle modifiche.
Innanzitutto ho rifatto i cablaggi
perché, diciamo, eh era diventato molto
confusionario tutto lo schema di di cavi
e di cablaggi vecchio. Mi sono aiutato
con queste fascette termorestringenti
per raggruppare
a gruppi di quattro tutti i vari cavi e
diciamo ho utilizzato questo schema di
colori. il diciamo tutti i cavi blu
rappresentano le uscite delle porte
logiche che vanno agli ingressi dei
7424.
Le uscite dei 7424, che sarebbero i
nostri buffer dati, sono questi cavi
gialli e vanno collegati direttamente al
bass dati. Poi abbiamo eh queste coppie
colorate di caviola
eh verde e arancio eh grigio, che sono
le variabili A e B che vanno agli
ingressi delle porte logiche. Vediamo
anche brevemente che ho etichettato
tutto. Ad esempio, questi due componenti
sono due componenti endo sono dei 7408.
Eh, qui abbiamo due OR e sono de 7432,
Xor 7486, NOR 7402.
E poi eh questi cavi volanti che vediamo
qui sono tutti i vari segnali di enable
dei 7424
che, diciamo, sono per il momento così
cavi volanti, ma sono provvisori perché
poi in futuro, quando andremo a
completare la rete saranno poi collegati
altri componenti nello specifico dei
multiplexor o dei multiplexer che ci
permettono di selezionare il codice
operazione che sta eseguendo l'alu.
Altra piccola modifica fatta è sugli
switch. Prima stavamo utilizzando un
circuito di pull down, sono passato a un
circuito di pull up perché ho visto che
è più stabile con la famiglia logica
TTL. Diciamo non avevo utilizzato
inizialmente un pull un pull up perché
eh se vedete adesso gli switch sono
collegati al contrario. Al contrario.
Cosa intendo? Intendo che la numerazione
è rivolta dal dal lato opposto, quindi
avevo usato un pullown per cercare di
rispettare anche la numerazione del
degli switch, però dato che c'erano un
po' di problemi di stabilità sul sul
pullown e i TTL funzionano meglio con un
segnale di pullup,
ho invertito
i collegamenti e ho girato gli switch.
A questo punto io direi di iniziare a
fare un primo test della rete XOR.
Quindi abbiamo qua la rete XOR, abbiamo
il 74244
con il segnale enable che vediamo è
questo cavo arancio che ha più 5 V,
quindi la rete è spenta. Andrei a questo
punto ad accenderla mettendo il segnale
a massa e diciamo che in questa porzione
di video metterò la tabella di verità
delloxor in sovraimpressione, ma
comunque per la combinazione 00 eh
abbiamo in uscita uno zero. Ed
effettivamente è ciò che abbiamo ora
perché abbiamo tutto il buffer il bass
dati spento e le variabili a e b sono a
zero. Per la combinazione 10 invece
dovremmo avere un in uscita un livello
logico alto. Quindi adesso provo a
mettere la variabile a ad uno e vediamo
piano piano se il bass dati si accende.
Ciò che ci aspettiamo.
Effettivamente
piano piano si accende il bass dati
ed è coerente a ciò che ci aspettiamo.
Se ora invece metto la variabile B ad 1,
abbiamo la combinazione 1 e in questo
caso la porta Xor dovrebbe darci un
livello logico basso. Quindi adesso
proviamo ad mettere a uno la variabile B
e dovrebbe spegnersi il bass dati.
Vediamo se è vero.
Effettivamente è vero.
L'ultimo caso da testare è quello in cui
la variabile B è A1 e la variabile A è a
0. Questo ci dovrebbe dare il bass date
acceso perché questa combinazione 01 dà
1 in uscita. Vediamo se è vero.
Ok, effettivamente è ciò che ci
aspettiamo. Abbiamo tutto il bass dati
acceso e abbiamo la variabile A a 0 e la
variabile B a 1.
Ok? Possiamo a questo punto spegnere la
la porta XOR, la rete XOR, rimettendo a
+ 5 V questo pin.
E in effetti abbiamo spento il bass
dati.
E a questo punto possiamo testare la
rete NOR.
Abbiamo in questo caso la variabile A e
la variabile B tutti e due a livello
alto.
Diciamo che questa combinazione ci
dovrebbe dare in uscita uno 0. Eh,
logico. Vediamo se è vero. Abilitiamo la
rete Nor spostando questo pin dalla da
più 5 volte a massa. Effettivamente
abbiamo un'uscita a zero ed è ciò che ci
aspettiamo. Abbiamo detto che la rete
NOR è non è altro che un OR con uscita
negata. Quindi se io adesso provo a
mettere a + 5 V la l'enable
e la rete NOR, spengo la NOR. e accendo
la OR. Cosa mi aspetto? Mi aspetto che
appena io sposto questo piedino da più 5
volte a massa mi si accende tutto il
buffer dati, il bass dati. Vediamo se è
vero. Effettivamente è vero.
Facciamo un altro test sulla NOR.
Accendiamola
e proviamo l'unica combinazione che ci
dovrebbe dare un'uscita a livello alto,
cioè la combinazione 00. Quindi spengo
la variabile A, spengo la variabile B
e ho un'uscita alta.
Se io qui eh adesso switcho dal NOR
all'OR, dovrei avere tutto il bass
spento. Vediamo se è vero.
Eh sì, effettivamente il bass dati
spento.
A questo punto proverei anche le altre
due combinazioni che sarebbero variabile
A ad 1 e variabile B a 0 che ci
dovrebbero dare un'uscita bassa, quindi
tutto il bass dati spento. Metto la
variabile a a zer, c'è il bass dati
spento.
Passo alla rete OR, dovrei avere il bass
dati acceso. Vediamo se è vero.
Bass date è acceso.
Facciamo l'altra prova. Siamo in OR.
Metto la variabile B1.
In OR c'ho un'uscita alta. In NOR dovrei
avere un'uscita bassa. Vediamo se è
vero.
Mettiamo a + 5 volen
enable della OR e ammassa l'enable della
Nor. Effettivamente è ciò che ci
aspettiamo. Quindi diciamo che da questo
video cosa portiamo a casa? portiamo a
casa eh all'interno della nostra ARU le
operazioni di endor, Xor e Nor.
Ho montato qualche altro componente che
poi vedremo nel prossimo video e diciamo
che per questo video è tutto. Vi ricordo
di lasciare un mi piace, di iscrivervi
al canale e commentare per supportare il
mio lavoro. Ci vediamo a un prossimo
video.