Salve a tutti e bentornati sul mio
canale YouTube. Io sono Enzo e in questo
video continuiamo lo sviluppo della
nostra CPU 8 bit. Oggi parleremo di
somma e sottrazione binaria. Prima di
iniziare vi ricordo di lasciare un mi
piace, commentare e iscrivervi al mio
canale se trovate interessanti questa
serie di video.
Prima di passare alla definizione di
somma, vorrei vedere come si effettua
una conversione dal sistema binario al
sistema decimale. Qui ho degli esempi di
numeri binari con relativa conversione
in decimale. Partiamo dal presupposto
che noi ci troviamo all'interno di un
sistema posizionale in base du. Che cosa
vuol dire? Vuol dire che il valore di
una cifra cambia a seconda della
posizione in cui si trova all'interno
del numero. Ad esempio 001
è diverso da 00.
Il primo vale 1, il secondo vale 2. Ma
che cosa cambia? cambia la posizione
dell'uno. Cambiando la posizione di
questo 1 eh cambia effettivamente il
valore che rappresenta quel numero. Come
facciamo a capire qual è il peso di ogni
singola cifra in base alla posizione?
abbiamo questa piccola tabella dove
andiamo noi a prendere la base, in
questo caso 2, e l'eleviamo per la
posizione partendo da zero. Quindi il
primo numero sarà avrà un valore di 1
perché perché abbiamo 2 elev 0 che fa 1.
La seconda cifra invece varrà 2 elev 1
che fa 2. La terza cifra varrà 2 elev 2
che fa 4.
La quarta cifra 2 elev che fa 8 e così
via. Qui ho rappresentato soltanto 4
bit.
Quindi capiamo bene che la formula
generale è base elevata alla posizione
in cui si trova il numero partendo dalla
posizione zero. Ma effettivamente
partendo da questi esempi, come faccio
poi a ottenere il valore decimale? È
semplicissimo. Facciamo un esempio. 001.
andrò a sommare il valore eh soltanto
delle cifre che hanno uno. Quindi in
questo caso abbiamo un solo 1 e ho la
conversione in decimale che vale 1.
Facciamo un esempio un po' più
complicato. Ad esempio, prendiamo questo
numero che vale 11
1. In questo caso andrò a sommare 1 + 2
+ 8 che mi fa 11. salto il 4 perché ehm
questa cifra vale zero, questo ho uno 0,
quindi non vado a sommare il 4. E così
via per tutti gli altri esempi, ad
esempio 0 1
vale 7 ed è ottenuto da 4 + 2 + 1.
Diciamo con questa con questo trucchetto
riusciamo facilmente a fare delle
conversioni da binario a sistema binario
a sistema decimale.
A questo punto possiamo definire la
somma. Prendiamo un caso semplice,
quindi prendiamo soltanto 2 bit e
vediamo che cosa succede sommando questi
2 bit. Abbiamo essenzialmente queste
quattro combinazioni: 0 + 0 che fa 0, 0
+ 1 che fa 1, 1 + 0 che fa 1 e infine 1
+ 1 che fa 0 con riporto di 1.
Passiamo a degli esempi un po' più
complessi in cui abbiamo 3 bit e
sommiamo 10 + 1 1. Che cosa succede?
Succede che 1 + 1 abbiamo detto che fa 0
riporto di 1. Qui abbiamo 1 + 0 che fa 1
più il riporto precedente che fa eh 0
col riporto di 1. Qui abbiamo 1 + 0 più
il riporto di 1 che fa 0 con riporto di
1. Il risultato è questo che sarà 1
qui di fianco abbiamo la conversione in
numeri decimali. Stavamo sommando 5 + 3
che fa 8 ed effettivamente se andiamo a
vedere questo qui è un 8 in sistema
binario.
Qui abbiamo un altro esempio.
Abbiamo 1 1
+ 1 1 quindi abbiamo 7 + 7 che fa 14.
Come facciamo questo calcolo? Facciamo 1
+ 1 che fa 0 con riporto di 1. A questo
punto abbiamo 1 + 1 che fa eh 0 con
riporto di 1 più l'uno che ci
riportavamo prima abbiamo un 1 e stiamo
sempre riportando alla colonna
successiva un altro 1. Qui abbiamo 1 + 1
che fa 0 più il riporto della colonna
precedente, quindi abbiamo 1 col riporto
di 1 e qui segniamo il riporto di 1 e
quindi abbiamo 1 1 0 che effettivamente
fa 14 che è la somma di 7 + 7.
A questo punto lo step successivo è
quello di capire come effettuare
l'operazione di somma tra 2 bit con
delle porte logiche in sostanza. Qui di
fianco ho rappresentato una tabella di
verità che va a rappresentarmi la somma
dove abbiamo l'ingresso A e l'ingresso B
che sono i nostri due bit da sommare e
come uscita abbiamo la somma EC che
rappresenta il riporto.
In effetti se vediamo questa tabella di
verità vediamo che per la combinazione
00 abbiamo la somma che è uguale a 0 e
il riporto che è a 0.
1 somma 1 e riporto a 0. 10 somma 1 e
riporto a 0. 1 a 1 somma 0 con riporto a
1.
Qui di fianco vediamo un circuito
formato da una porta Xor da una porta
end. In effetti questo circuito ci va a
dare proprio questo risultato, quindi
possiamo effettuare la somma di 2 bit A
e B tramite questo circuito. In sostanza
abbiamo la variabile A che entra in un
ingresso dell'oxor e un ingresso
dell'end e la B che entra nell'altro
ingresso dell'oxor e dell'end. l'uscita
delloxor sarà la somma e invece l'uscita
dell'end sarà eh il riporto.
In effetti, se noi andiamo a a vedere
questa tabella e andiamo a nascondere
uno dei due output, ad esempio, nascondo
il il riporto, effettivamente questa
tabella di verità è la tabella di verità
di un Oxor. Se invece mostro soltanto il
riporto, questa qui diventa la tabella
di verità di un di un end. Quindi,
grazie a questo piccolo circuito, queste
due porte logiche, riusciamo ad
effettuare la somma binaria tra 2 bit.
Questo circuito prende il nome di
Alfader e si può rappresentare con
questo simbolo dove abbiamo l'ingresso
di A, l'ingresso di B, la somma tra A e
B e eventuale riporto.
Lo step successivo all'alfadder è il
full ladder. Cos'è il full ladder? in
sostanza è un sommatore dove in ingresso
oltre ad avere la variabile A e la
variabile B abbiamo anche un eventuale
riporto della colonna precedente. Quindi
in sostanza la tabella di verità diventa
un po' più complessa perché abbiamo A, B
e C in ingresso, ma come uscite abbiamo
sempre la somma EC che sta sempre per il
nostro riporto in uscita. Perché si
utilizza la variabile C? In sostanza
viene dall'inglese carry. Come
costruiamo un fulladder? In sostanza ci
bastano due alfadder e una porta or.
Prendiamo il primo alfadder e inseriamo,
diamo in ingresso la variabile A e la
variabile B. L'uscita, la somma in
uscita dal primo alfadder sarà uno degli
ingressi del secondo Alfadder e poi
avremo l'altro ingresso sarà collegato
al riporto, all'eventuale riporto della
colonna precedente.
Le uscite del secondo Alfadder saranno
la nostra somma finale più eh
l'eventuale riporto che andrà in OR
tramite la porta OR con il riporto del
primo Alfader. E di fatto in questo modo
abbiamo creato un full ladder che ci
permette di andare a effettuare somme,
considerando anche il riporto iniziale.
Rappresentiamo il full ladder con questo
con questo schema,
questo simbolo in cui abbiamo ingresso
A, ingresso B, riporto in ingresso,
somma e riporto in uscita.
A questo punto, dopo che abbiamo
definito il fuller, possiamo iniziare a
ragionare su un su un a 4 bit. Come
facciamo a costruire questo tipo di
circuito? In sostanza utilizziamo
quattro full ladder collegati in
cascata.
Allora, qui abbiamo il primo full ladder
dove sarà il riporto in ingresso che nel
caso del primo full ladder sarà zero.
Quindi collegheremo questo a massa,
questo ingresso a massa. Poi avremo
l'ingresso A1 e B1 che saranno i primi
due bit da confrontare con uscita S1.
L'uscita del riporto che rappresenta il
riporto sarà l'ingresso del riporto del
secondo full ladder. Quindi avremo il
riporto e gli ingressi A2 e B2 che
saranno i secondi bit da andare a
sommare. Avremo l'uscita S2 e il nostro
riporto. Il nostro riporto sarà
l'ingresso anche del terzo full ladder.
Dureremo i bit 3 e B3 e uscita S3.
Infine l'ultimo full ladder avrà in
ingresso A4 B4 e il riporto del full
ladder precedente con uscita su S4.
Questo sarà il riporto finale.
Diciamo che eh grazie a questo schema in
cascata possiamo creare dei sommatori
che possono anche essere più grandi di 4
bit perché comunque non abbiamo limiti,
possiamo collegare in cascata tutti i
sommatori che vogliamo. Piccola nota, in
ingresso potremmo utilizzare, invece di
un fulladder con cin a zero, potremmo
utilizzare un alfadder, però è la
medesima cosa. Ora noi non andremo a
crearci i nostri alpad e poi fulladder
partendo dalle porte logiche, ma bensì
utilizziamo dei componenti che già
contengono degli ADER, come ad esempio
il 74283
che contiene un un ADER a 4 bit, quindi
abbiamo in sostanza questa rete
all'interno già all'interno di questo di
questo componente in logica HTTL.
Detto ciò, a questo punto possiamo
pensare che se colleghiamo le gli
ingressi che vanno da A4 a A1 e da B4 a
B1 all'interno della nostra alu e poi
colleghiamo le uscite al bass dati
facendole passare per un buffer dati,
noi abbiamo realizzato il nostro
sommatore e quindi l'operazione di AD. E
ciò è anche vero, solo che con questa
soluzione noi non riusciamo a effettuare
delle sottrazioni. Quindi lo step
successivo è adesso capire come con
degli Ader possiamo realizzare queste
sottrazioni e come rappresentare
all'interno della nostra CPU un numero
negativo.
A questo punto capiamo come
rappresentare un numero negativo
all'interno della nostra C+. Abbiamo
detto che siamo in un sistema
posizionale dove la posizione di ogni
singola cifra va a determinare il suo
valore. Abbiamo visto che con 8 bit
possiamo rappresentare fino a 256
valori, infatti abbiamo la base che è 2
elevato 8 il numero di bit che ci dà
256.
Quindi, se noi andiamo a considerare eh
questa piccola tabella dove viene
mostrato il valore di ogni singolo bit,
abbiamo che il bit meno significativo,
cioè quello a posizione 0 equivale a 1,
fino a arrivare al quello più
significativo che dà il suo valore è
128. Abbiamo un range di valori che
vanno da 0 fino a 255. In questo modo
possiamo rappresentare quindi eh da 0
fino al numero più alto 255.
Ovviamente non 256 perché stiamo
partendo appunto dallo zero, però i
valori sono 256.
Adesso, se noi vogliamo nel nostro
sistema rappresentare numeri negativi,
possiamo considerare il bit più
significativo come bit di segno e
attribuirgli il valore di -128 anziché
128.
Che cosa vuol dire? Vuol dire che con
questo sistema riusciamo a rappresentare
sempre 256 numeri, però il range va da
-128 fino a 127.
A questo punto dobbiamo considerare lo
zero come un numero positivo perché nel
caso in cui abbiamo tutti i bit a 0 -128
sarà 0 e quindi eh a livello della
nostra CPU il
valore di zero eh sarà positivo. Come
possiamo prendere un numero e avere il
suo negativo? Lo facciamo grazie a
un'operazione che si chiama complemento
a du. Ho fatto qua un piccolo esempio
che ci fa capire come funziona questa
operazione. Prendiamo questo numero
00101
che equivale a 5 in decimale. Infatti
abbiamo questo bit alla terza posizione
che è 4 più quest'altro bit alla prima
posizione che è 1. 4 + 1 fa 5. Per
effettuare questa operazione complementa
du andiamo a invertire tutti i bit.
Quindi qui abbiamo 1, avremo uno 0. Qui
avremo un perché avevamo uno 0. Qui
abbiamo uno zero perché avevamo un 1 e
poi tutto il resto sono a 1 perché sono
tutti zeri. A questo punto questo valore
che vedete qui si chiama complemento a
1. Per arrivare al risultato finale,
cioè il nostro complemento a 2, bisogna
sommare a questo numero + 1. Facciamo la
somma e abbiamo questo risultato che
vediamo in giallo evidenziato in giallo
che sarebbe 1 1 1 10 1 10 1 1. Questo
qua equivale a -5. Infatti, se io vado a
contare, vado a sommare -128 + 64 + 32 +
16 + 8, il 4 lo saltiamo perché abbiamo
0 + 2 + 1. Questa somma mi dà -5. E
quindi io in questo modo, partendo dal
numero 5, sono riuscito ad ottenere il
-5 effettuando l'operazione di
complemento a 2.
A questo punto possiamo
provare a effettuare una somma tra 7 e
-5. In effetti noi sappiamo che a - b
equivale a fare la somma di a + - b.
Quindi, in sostanza, se io vado a fare
la somma di 7 - 5, ho fatto di fatto una
sottrazione, mi dovrebbe dare due come
risultato. Vediamo se è vero. Ho
rappresentato qui, ho messo in questo
esempio il numero 7 che è 001
1 + -5. Il -5 è il numero che abbiamo
appena calcolato, quindi 1 1 1 10 1 1. E
se vado a fare la somma bit a bit,
vediamo che cosa otteniamo.
1 + 1 fa 0 col riporto di 1. 1 + 1 più
il riporto precedente fa 1 col riporto
di 1. 1 + 1 + 0 fa 0 riporto di 1. 0 + 1
+ 1 fa 0 riporto di 1 e così via. In
sostanza ci portiamo sempre avanti il
riporto
e alla fine abbiamo questo numero dove
abbiamo questo che è il riporto finale e
m ovviamente questo è un 9 bit perché
andiamo fuori del range di 8 bit. Però
se noi andiamo a escludere questo 9o bit
e consideriamo solo gli 8 bit, otteniamo
il valore 2. Infatti abbiamo 00
che in effetti equivale al numero 2.
Quindi con questa operazione con una
semplice somma siamo riusciti a fare la
sottrazione. Questo è molto importante
perché ci permette di utilizzare dei
sommatori per effettuare delle per
effettuare delle sottrazioni. Quindi
semplifica un po' la circuiteria della
nostra CPU.
L'ultimo step sarà quello di andare a
costruire la rete finale capace di
effettuare somme e sottrazioni. Come
vedete ho disegnato la nostra rete,
abbiamo i nostri full ladder.
All'interno dei full ladder ho collegato
la variabile A a ognuno degli ingressi e
invece la variabile B l'ho fatta passare
da una porta XOR dove eh a un capo un
ingresso della porta XOR c'ho B.
All'altro invece c'ho questa variabile K
perché infatti tutti questi ingressi
sono parallelizzati e collegati a questa
variabile K che poi a sua volta è
collegata anche al riporto iniziale del
primo full ladder. In sostanza, che cosa
succede? Succede che se K equivale a 0,
l'XOR tra eh tra B e K darà come
risultato B. E quindi sto che cosa sto
facendo? Sto facendo la somma tra A e B,
una somma classica. Eh, cin questo in
questo caso è zero, quindi non ho
problemi di riporto, sto mettendo zero
come riporto iniziale e in uscita ho la
somma. La somma poi viene fatta passare
da questi bass dati che hanno da questi
buffer che hanno i segnali di enable
parallelizzati e quindi con queste
enable al solito vado a accendere o
spegnere la nostra rete. Il risultato
della rete che sono queste variabili che
vanno da S4 S1 è collegato al basi.
Invece se io ho K1 che cosa succede? Ho
loxore tra B e 1 e in effetti questo qua
mi dà in uscita, come uscita della porta
Xor il not db e quindi in sostanza ho
fatto il complemento a un qui ho il
complemento a 1, ma se vediamo c in
questo caso vale 1, cioè k e quindi al
primo full ladder sto aggiungendo + 1 e
in sostanza facendo così vado
effettivamente a fare la somma del
complemento a 2 di b + a e di fatto così
ho creato la sottrazione. Sto facendo la
sottrazione tra a + - b e in uscita qui
avrò nelle nostre uscite la sottrazione.
Quindi con questa piccola rete, con
questo piccolo circuito, vado a
realizzare le operazioni di somma e
sottrazione. Per decidere se fare una
somma o una sottrazione mi basterà
impostare K a 0. nel caso della somma e
A1 nel caso della sottrazione. Io direi
che per questo video è tutto, anche
perché ci siamo dilungati molto con la
spiegazione teorica. Nel prossimo
andiamo a vedere effettivamente
l'implementazione di questa rete
all'interno della nostra ALU. Quindi vi
ricordo di lasciare un mi piace,
commentare e iscrivervi al canale se
trovate interessanti questa serie di
video.