Salve a tutti e bentornati sul mio canale YouTube. Per chi non mi conosce, io sono Enzo. Oggi continuiamo a parlare della CPU a 8 bit. In questo video continueremo la programmazione della nostra eprom che andremo poi a collegare all'interno alla nostra CPU. Ma prima di iniziare vi ricordo di lasciare un mi piace, commentare questo video e iscrivervi al mio canale per supportare il mio lavoro.
Nell'ultimo video abbiamo visto come programmare la nostra e abbiamo realizzato uno sketch per Arduino AT28 C64 mega demo che di fatto ci consente di scrivere il binario generato dal nostro assemblatore all'interno della EPROM. Il problema di questo programma principale è che m dobbiamo inserire il codice generato dal dall'assemblatore all'interno di questo array demo program e quindi ogni volta che dobbiamo riprogrammare la eprom dobbiamo modificare lo sketch. Nel video di oggi vorrei eh fare un refactoring di questo di questo sketch andando a eh suddividere le varie funzionalità su più file sorgenti e poi vorrei utilizzare la comunicazione seriale dell'Arduino per andare a inserire il codice eh binario del programma che effettivamente dobbiamo inserire all'interno della EPROM senza ogni volta dover ricompilare lo sketch.
In questo video vi spiegherò cosa ho fatto per arrivare a questo programma T28 C64 mega che è un nuovo sketch che di fatto è un refactoring di AT28 C64 mega demo che abbiamo visto nel video precedente. Quindi per il momento chiudo questo sketch.
Aprendo questa cartella dove sta il nuovo progetto, che cosa ho fatto? Mh, vabbè, qui c'è un piccolo filmd che spiega un pochettino eh come funziona tutto il programma, tutti i vari collegamenti tra EPROM e Arduino Omega. Qui c'è un altro file MD che spiega un po' come leggere tutto questo progetto, quindi a cosa servono i vari file sorgenti e qual è la logica che sta

dietro. è tutto commentato, quindi facile da leggere.
E qui dentro che cosa che cosa faccio?
Vado a creare tutta una serie di moduli che vengono poi richiamati da questo file AT28 C64 M che di fatto è una sorta di punto d'ingresso per il programma.
Qui dentro abbiamo le classiche funzioni di Arduino, setup e loop e fanno da orchestratore andando a chiamare ciò che è definito all'interno di questi file.
Abbiamo i file include che sono gli header del programma e ho creato questi tre macrogruppi: epronbass.
Programmercfig.h h e serialcomands.
Invece sotto src ci sono effettivamente i file C++ che vanno a implementare ciò che è definito all'interno dei filh io partirei brevemente da programmercfig.h H che che contiene tutta una serie di costanti e variabili eh di configurazione dell'intero progetto. Ad esempio, qui dentro abbiamo la mappatura tra i pin dell'Arduino e i pin della eprom. Ad esempio, questo array contiene tutta la mappatura dei pin relativi al bass degli indirizzi. Qui invece abbiamo la mappatura dei pin relativi al bass dati. Questi qua invece sono delle costanti che vanno a mappare i pin chip enable, output enable, bright enable tra Arduino e prom. Qui abbiamo tutta una serie costante relativa a dei delay che andiamo a utilizzare per programmare la eprom e così via, configurazioni relative alle velocità del monitor seriale e così via. è tutto abbastanza commentato, facile da modificare. Il vantaggio di questo approccio quale? che io all'interno di questo file di configurazione, appunto, tutte le configurazioni. Se un domani dovessi cambiare eh il collegamento tra un pin di Arduino e un e l'EPROM, vado effettivamente a modificare una di queste variabili, una di queste costanti e non devo impazzire cercando nel codice quali sono i pin a cui è collegato qualcosa. È tutto centralizzato qui dentro.
Poi abbiamo eprombass.
Qui dentro ci sono tutte le definizioni del dei vari metodi, delle varie funzioni che vanno a gestire il buss, sia il bass degli indirizzi che il bass dati. Quindi abbiamo tutta una serie di funzioni come eprom bus che serve a inizializzarla, eprom red byte, eprom byte, eprom byte protected. Questa è una funzione che in realtà non andiamo a utilizzare, però dobbiamo sapere che ci sono delle eprom, delle varianti dell'AT28 C64 che supportano una protezione da scritture accidentali software. Che cosa vuol dire? che vuol dire che prima di effettuare effettivamente la programmazione devo inviare una serie specifica di bit all'interno del bass dati per dire che voglio effettivamente fare la programmazione. Non ho una di queste eprom, però comunque ho predisposto il programma in modo che funzioni con questa tipologia di eprom.
Questo questo file eprombass. Poi viene implementato dentro ebass.ccpp.
che è il file C++ che include epronbas.h e le configurazioni che abbiamo visto in precedenza. Ed effettivamente qui abbiamo l'implementazione vera e propria che di fatto è molto simile a quella che abbiamo visto nel video precedente.
Altro file invece è serialcomands.
Qui qui qual è il mio obiettivo? Voglio creare una sorta di click per command line interface. C'è tutta una serie di comandi che io impartisco all'Arduino tramite il monitor seriale, quindi tramite comunicazione seriale, che poi vanno effettivamente a eseguire delle azioni che sono lettura o scrittura della eprom.
Quindi qui abbiamo queste due funzioni, serial commands, print help, che ci dà una sorta di elenco di tutte le funzionalità della CL e poi invece abbiamo l'endler che gestisce l'inputamo da tastiera. e effettivamente va a capire cosa eh deve fare quel determinato input e lo gestisce trasformandoli in comandi da impartire ehm verso la epromi, quindi in lettura o in scrittura.
L'implementazione vera e propria di questo file è qui dentro su serial commandp che di fatto il file C++ che va a implementare quei due metodi più aggiunge tutta una serie di metodi accessori che eh servono a gestire tutte le logiche di scrittura e lettura all'interno del del monitor seriale della seriale di Arduino.
Non entro troppo nello specifico, comunque di fatto è tutto commentato, quindi facilmente leggibile per chi vuole studiarsi il codice sorgente di questo programma.
Prvamente vediamo come funziona l'entry point del nostro programma. Abbiamo la funzione setup che inizializza eh la seriale. Poi viene chiamata questa funzione EPROM Bass Begin che inizializza tutti i vari BS, quindi Bass dati e Bass degli indirizzi. Abbiamo un print sulla seriale che ci dice che il programmatore è pronto. Poi viene stampato tramite questa funzione la lista dei comandi che possiamo impartire da dalla seriale. E poi abbiamo la funzione loop che non fa altro che chiamare in ogni ciclo serial commands andler input che diciamo è la funzione che va a leggere i comandi che andiamo a impartire dalla dal monitor seriale.
Questa effettivamente è la funzione.
Qui dentro vengo fare tutta una serie di operazioni che ci permettono di leggere i caratteri eh impartiti nella seriale.
Poi una volta fatto questo, abbiamo i vari handler e uno switch che ci permette di capire in base a ciò che è stato inserito all'interno eh della della seriale, cosa bisogna fare, cosa il programma effettivamente deve fare.
Quindi diciamo che a questo punto possiamo provare a compilare lo sketch, inserirlo all'interno dell'Arduino e fare qualche test.
Ho collegato l'Arduino sul mio Mac.
Proviamo a compilare lo sketch e fare l'upload all'interno della scheda Arduino. Come prima cosa vediamo effettivamente su che porta seriale è collegato il mio Arduino.
Questa è la porta. Ho già impostato tutti i comandi con la porta che sto in cui è collegato effettivamente il mio Arduino. Come primo step facciamo la compilazione.
Compiliamo lo sketch.
Ok, la compilazione è stata eseguita e proviamo a fare l'upload all'interno della scheda.
Ok, effettivamente è stato caricato.
Proviamo ad aprire il monitor seriale e vediamo cosa succede.
Ok, in effetti ho aperto il monitor seriale, ho la conferma che ho caricato lo sketch all'interno dell'Arduino.
Se vado a prendere il nostro programma dentro tools eh EPR programmer. Ok, c'ho questa stringa. Programmatore AT28 C64. Pronto, me la ritrovo qui. Segno comunque è stato effettivamente caricato e qui ho la lista di tutti i comandi che posso impartire al mio Arduino. In pratica ha stampato serial Command Print Help, questa funzione di cui parlavamo precedentemente, di cui parlavamo prima, che c'ha questa serie di serial. Println che vanno a darmi una guida su tutti i comandi che posso impartire.
Da questa lista di comandi possiamo effettivamente capire come fare una scrittura o una lettura. Diciamo che questo help eh già ci dà un po' di informazioni con qualche esempio pratico. Per fare una scrittura basta inserire la stringa W che sta per Wright, il l'indirizzo di memoria in cui dobbiamo fare una scrittura espresso in esadecimale. Ad esempio, questo è l'indirizzo zero e poi il valore che dobbiamo scrivere espresso in esadecciale oppure in binario.
scriviamolo in esadecimale, ad esempio, vogliamo scrivere al all'indirizzo zero tutta una serie di bit che sono uno.
Quindi utilizzeremo questa sintassi FF vuol dire metto tutti i bit a uno in esadecimale. Premiamo invio. In effetti ho fatto la scrittura all'interno della epromito dopo la scrittura viene fatta una lettura e viene confrontato il valore che ho appena scritto con quello letto alla eprom. Se coincidono, mi dà l'ok.
Quindi in teoria mh la scrittura è avvenuta con successo. Se io voglio invece fare una lettura eh utilizzo R, inserisco l'indirizzo, mettiamo eh sempre lo stesso indirizzo, premiamo invio ed ho la lettura. In effetti mi trovo FF in lettura ed è ciò che mi aspetto. Abbiamo tutta un'altra una serie di comandi che comunque non utilizzeremo che ci permettono di fare altre operazioni come ad esempio la scrittura o la lettura protetta. Ma una cosa fondamentale è che la nostra commandline interface tramite seriale accetta anche questa sintassi per fare delle scritture. Quindi posso io inserire direttamente eh l'indirizzo, esempio 00 e poi l'informazione, il byte da memorizzare, da scrivere. Ad esempio, mettiamolo a zero.
sono dienticati due punti, quindi indirizzo due punti, il byte da scrivere. Il valore veramente effettivamente da scrivere, premio invio e faccio la scrittura. Perché ho queste due modalità? In pratica ho queste due modalità perché se andiamo a vedere l'assemblatore che cosa ci dà in output, quindi apriamo questo demo ehm esadecimale che è il file assemblato del programma demo.sm che avevamo visto in precedenza, questo è il programma.
l'abbiamo assemblato e ehm era uscito questo file. Se io prendo questo file, lo copio e lo incollo direttamente nel monitor seriale, io in effetti ho fatto la programmazione della eprom.
Quindi con questa sintassi abbreviata è ciò che ho in output dal nostro assemblore. Adesso lo step successivo è quello di staccare la eprom dall'assemblatore, inserirla all'interno del computer e incrementando il program counter vedere se effettivamente ho questi valori. Possiamo leggerli nel bass eh dati della della CPU e vedere se effettivamente o la programmazione della EPROM è venuta in maniera corretta o i valori che mi aspettavo.
Ho collegato il chip di EPROM che è questo qui all'interno della CPU, quindi l'ho staccato dal dal programmatore e l'ho inserito all'interno dell'abord.
Qui di fianco ho stampato un programma assembly e il programma demo che abbiamo visto qualche video fa che e poi è quello che abbiamo inserito all'interno della eprom tramite il programmatore.
Quindi qui abbiamo il codice assembly e qui sotto abbiamo una mappatura del dei byte prodotti dall'assemblatore con il relativo di indirizzo di memoria dove sono stati salvati all'interno della eprom. Che cosa cosa vediamo da questa piccola tabella? Vediamo l'indirizzo, il valore salvato che al momento lo colleghiamo direttamente al bass dati, quindi l'input output della epromettamente al bass dati.
Poi abbiamo un'informazione che sono i byte che comprendono quell'istruzione perché nella nostra architettura possiamo avere istruzioni da 1 2 o 3 byte. Una descrizione eh dell'operazione e poi cosa da notare abbiamo queste istruzioni che sono la parte code e poi questa questa parte invece la relativa al data, quindi la parte data della eprom sono le variabili.
Vediamo effettivamente che cosa abbiamo.
Partiamo da questa da questa istruzione e Q inizia al value che in pratica stiamo andando a creare una label, una targhetta. Qui assegniamo il valore 10.
Questa istruzione non produce del codice binario, ma viene poi risolta dall'assemblatore.
Andiamo avanti. Eh, punto code. Anche questa questa direttiva non va a produrre il codice binario, ma semplicemente ci va a dare un'indicazione che ehm la parte code inizia dall'indirizzo zero della della eprom. In effetti, mh, se poi vado a vedere eh la mappatura tra eh indirizzo e dati, all'indirizzo zero, abbiamo effettivamente la prima la prima istruzione.
Ad esempio, qui sotto abbiamo LDR0 inizial value. Che cosa stiamo andando a fare? Stiamo andando a caricare inizial value all'interno del registro R0. Che cosa vediamo? Questo, vediamo che questo tipo di operazione eh occupa 2 byte. In effetti qua vedo due. Qui il primo byte sarà sempre l'optic code, quindi il codice operazione. Il secondo byte invece è il valore immediato. Come dicevamo, il valore immediato in questo caso coincide con inizial value. Se ci fate caso in che cosa succede? Succede che l'assemblatore va a sostituire questa targhetta con questo valore e ce lo troviamo come secondo eh byte dell'istruzione. Poi, successivamente, addirittura, abbiamo un'istruzione che occupa 3 byte. Che cosa fa? Sta R0 Counter. Eh, in pratica vado a mettere all'interno del DR0 il valore che ho nel nella variabile counter che ho dichiarato qui sotto. Senza scendere troppo nel particolare, qui capiamo che abbiamo 3 byte, quindi in effetti nel codice prodotto dall'assemblatore ho 3 byte, il primo è il codice operazione e i secondi 2 byte invece sono una locazione di memoria. nello specifico sono questa locazione di memoria, cioè il riferimento alla variabile, alla parte data. Infatti vediamo che nella parte alta abbiamo eh questi bit, nella parte bassa invece abbiamo questi altri bit e così via. Diciamo che lo stesso discorso si ripete per il resto del del programma fino ad arrivare all'istruzione di Alt che dovrebbe fermare la CPU e ha un solo byte, questo che è un codice operazione. Ora non entriamo troppo nel dettaglio del programma assembly perché comunque ci interessa capire se effettivamente eh questa mappatura coincide con i dati che andremo a leggere nel bass dati per in questo momento. Comunque nel video in cui descrivevo eh la costruzione dell'assemblatore spiegavo come funziona questo codice assembler, questo proprio questo programma. Quindi direi di provare a dare alimentazione alla CPU e vedere se è corretta questa mappatura e se quindi tutta l'operazione di programmazione della EPROM è andata a buon fine. Ho dato alimentazione alla scheda, ho fatto una piccola modifica alla EPROM. In pratica, non so se lo potete vedere dall'inquadratura, ma è un po' più rialzata rispetto agli altri componenti, perché ho inserito dei piedini eh per proteggere quelli originali della eprom, dato che faremo la staccheremo e la attaccheremo nel programmatore. Spesso sono all'indirizzo zero del program counter. Sto facendo già una lettura perché comunque eh la ROM sta pilotando, la sta pilotando il bass dati. Quello che dobbiamo fare è vedere se a ogni ciclo di clock che farà avanzare il program counter, ciò che vediamo all'indirizzo del bass dati sarà uguale a ciò che ci aspettiamo dalla tabella che abbiamo appena visto. Ora la tabella la metterò in sovraimpressione così eh potete seguire questa parte di video. In ogni caso all'indirizzo zero, effettivamente abbiamo un match perché abbiamo questo valore che coincide con la tabella.
Provo a dare un impulso dei clock, sono all'indirizzo uno, anche qui ho un match. Indirizzo due, anche qui coincidono.
Tre. Tutto spento in effetti è corretto.
Vado avanti.
Anche qui ho un match.
Anche questo è Ok, anche qui è un match. Ok, qua sono all'ultima istruzione del programma.
Questo è l'alt che ferma il programma e in effetti anche qui eh combaciano l'opticode con il valore che ho nel bass dati.
Quindi in realtà qui la la CPU si dovrà fermare quando avremo realizzato unità di controllo, però se vado avanti e faccio un incremento c'ho un valore che è il valore della parte data della eprom, quindi la variabile che avevamo inizializzato all'inizio del programma assembly. Vediamo se è vero.
Eh sì, in effetti all'ultimo indirizzo o zero, che è proprio il valore che va assegnato a quella variabile. Quindi tutto sommato questo testo è riuscito.
Abbiamo programmato la eprom e in effetti c'è il un primo programma che poi dovrà essere interpretato dalla Control Unit che andrà a generare tutti i segnali di controllo per la CPU. Direi che per questo video è tutto. Ci vediamo in un prossimo video dove iniziamo a parlare della Control Unit e vediamo un po' come andare a realizzare questo componente cruciale del nostro progetto.