Bentornati sul mio canale YouTube. Per
chi non mi conosce, io sono Enzo. Nel
video di oggi iniziamo a parlare della
Control Unit e nel dettaglio andremo a
realizzare il contatore di microstep, un
componente fondamentale che ci permette
di scandire gli istanti di tempo che
vanno a definire il ciclo di vita di una
istruzione. Prima di iniziare vi ricordo
di lasciare un mi piace, commentare
questo video e iscrivervi al mio canale
in modo da supportare il mio lavoro.
Nel video di oggi iniziamo
effettivamente a parlare della
dell'unità di controllo e a capire come
andare a costruire il primo componente
dell'unità di controllo.
Prima di iniziare però facciamo un
piccolo ripasso del dell'architettura di
Von Newman e nello specifico andiamo a
capire cos'è il ciclo di esecuzione
nella CPU.
Abbiamo detto qualche video fa che la
nostra CPU va a eseguire un'istruzione
eseguendo una serie di fasi che sono la
fase di fetch di decode ed execute.
Diciamo questo è il ciclo di vita di
un'istruzione della CPU, però oggi
dobbiamo capire effettivamente nel
dettaglio in cosa consiste ogni singola
fase m diciamo questo ciclo di vita
dell'esecuzione di un'istruzione per poi
capire come andare a costruire la
control unit. Partiamo subito con la
fase di fetch. La fase la fase di fetch
è la fase in cui la CPU preleva
l'informazione dalla RAM. In pratica,
all'interno della RAM abbiamo il program
counter che sta puntando a una cella di
memoria che contiene l'istruzione che
deve essere eseguita.
Questa questa istruzione in questa fase
eh deve essere salvata all'interno del
registro instruction register, quindi
fetch vuol dire prelievo. La CPU va a
prelevare l'istruzione da seguire dalla
memoria la mette nell'istruction
register. Poi in realtà all'interno di
questa fase di fetch eh abbiamo noi
sappiamo che potrebbero essere fatte
altre operazioni di lettura di prelievo
di dati. Ad esempio, se un'istruzione
che dobbiamo eseguire coinvolge la RAM,
eh o un registro e così via, dovremmo
salvare alcune informazioni all'interno
del MAR Memory Address Register o l'MDR
memory data register, quindi andare
avanti con la lettura della della RAM
avanzando il program counter e andare a
leggere le altre locazioni di memoria
per avere tutta l'informazione
necessaria all'esecuzione di di quella
determinata istruzione, perché eh come
abbiamo detto nei video precedenti, il
formato di una nostra istruzione può
essere da costituito da 1 2 o 3 byte.
Una volta fatta la fase di fetch, quindi
abbiamo tutto l'occorrente per capire
che tipo di istruzione dobbiamo eseguire
e i dati eventualmente coinvolti, c'è
una seconda fase che è la fase di
decode. In questa fase la CPU che cosa
va a fare? va a leggere ciò che è
presente all'interno dell'Istruction
register, va a interpretare il codice
operazione presente al suo interno e
capisce effettivamente qual è
l'operazione che deve essere eseguita
nella fase successiva.
Questa fase, infatti, si chiama fase di
decodifica decode. Infine l'ultima fase
è quella di execuzione.
In questa fase vengono effettivamente
abilitate le varie aree, ad esempio
l'alusoperazione
aritmeticologica e viene effettivamente
eseguita questa operazione potrebbe
essere anche la control Unit a fare
l'esecuzione se ad esempio si tratta di
un'operazione di ad esempio uno
spostamento tra due registri sarà tutto
competenza della control Unit in
generale. Questo qua è il ciclo di vita
di esecuzione di un'operazione
all'interno della CPU. Diciamo che ehm
l'unità di controllo è un po' il cuore
della della nostra CPU perché comunque
deve andare a gestire tutte queste varie
fasi e generare tutti i vari segnali di
controllo che ci permettono di costruire
questo ciclo.
Io tendo a considerare anche il circuito
che genera il segnale di clock come una
parte
della control.
In effetti capiamo che il solo segnale
di clock non ci permette di capire in
che momento, in che fase siamo
di esecuzione della nostra istruzione
all'interno del ciclo di vita della
della CPU.
Per sapere effettivamente siamo nella
fase di FCH, decode ed execute, dobbiamo
utilizzare eh un altro componente che è
il contatore di microstep. Immaginiamo
tutta una serie eh di microSep che, ad
esempio, vanno da T1 a T8. Ogni segnale
di clock eh viene incrementato questo
contatore, quindi partiamo da T1,
passiamo a T2, a T3, T4 e così via fino
a T8. In pratica, dando questa
informazione all'interno della control
Unit, la Control Unit in ogni istante sa
in che fase ci troviamo. Se se ad
esempio una determinata istruzione fetch
ha bisogno di tre cicli di clock,
sappiamo che a T3 dobbiamo passare alla
decodifica e così via. Quindi il primo
componente andiamo a realizzare è
proprio questo, questo contatore di
microstep.
Nel caso specifico ho pensato
effettivamente di creare un contatore
che va da T1 a T8, quindi avremo otto
istanti di tempo che dovrebbero bastare
a gestire tutte le tutte le operazioni
che abbiamo pensato all'interno del
nostro instruction set.
Una cosa fondamentale da definire è che
non per forza la fase di fetch decode
execute deve avere per ogni singola
istruzione lo stesso numero di istanti
di tempo di esecuzione. Ad esempio, ci
potrà essere un'istruzione di fetch
potrà richiedere soltanto, che ne so,
due istanti, quindi T1 e T2,
un'istruzione invece che ne richiederà
tre e così via.
Per quanto riguarda il nostro contatore
macrostep, pensavo di utilizzare un
74161
e un 74138
per realizzare questo circuito. In
realtà il cuore è il 74161
che abbiamo già utilizzato in altri
video quando, ad esempio, abbiamo
costruito il program counter. Non è
altro che un contatore a 4 bit.
In realtà noi utilizzeremo soltanto 3
bit perché ehm con 3 bit già riusciamo
ad avere otto possibili combinazioni che
dovrebbero essere sufficienti per la
nostra CPU. Come funziona questo
circuito? Abbiamo un input che in realtà
non andremo a utilizzare perché serve a
precaricare un valore, però a noi non ci
serve. in questo caso specifico un
segnale di clock, un segnale clear che
va a resettare il contatore, poi abbiamo
un segnale di enable, la massa, un
segnale per caricare i dati presenti
all'interno di questi pin che non
utilizzeremo perché non dovremmo mai
fare il caricamento. Poi abbiamo i bit
QA, QB, QC e QD. OD, abbiamo detto già
che QD non verrà utilizzato perché
abbiamo utilizzeremo solo 3 bit. Eh,
carry out per eventuali riporti per
collegarne più di uno in cascata e la
nostra alimentazione.
Eh, il discorso è che quindi ogni
segnale di clock io mi aspetto che venga
incrementato il valore. Poi che cosa ho
fatto? Ho utilizzato un 74138
per andare a leggere il valore binario
questi 3 bit e a seconda della
combinazione andare ad abilitare una
determinata uscita che va da y con 0 a Y
con 7. A ogni uscita ho collegato un LED
in modo che visivamente noi possiamo
capire in che step siamo, in che
microstep siamo, quindi T1, T2, T3, T4,
T5 e così via fino ad arrivare a T a T8.
Quindi a questo punto io direi di vedere
effettivamente il circuito realizzato
all'interno della CPU.
Vediamo come ho realizzato nella pratica
il nostro circuito. Questi due integrati
sono il 74161
che è il nostro contatore e il 74138
che fa da decoder multiplexer.
Questi cavi bianchi sono i 3 bit che
vanno a trasportare l'informazione che
tiene il conteggio
della nostra control unit.
mh vengono poi decodificati al 74138
che va ad accendere, va a mettere a
massa uno di questi cavi grigi che sono
collegati a questi LED. I LED vanno ad
identificare i vari step che vanno da T1
a T8. Questa resistenza va a limitare
poi la corrente di questi LED.
Al 74161
diamo l'impulso di clock e questo cavo
che vedete in blu, il pin 2. Invece il
clear per ora l'ho messo a più cin volte
il primo pin, però in realtà dovrò poi
collegarlo alla control unit perché
effettivamente dopo che viene eseguito
il ciclo di fetch decoded execute di
un'istruzione, la Control Unit deve
poter resettare questo contatore per
inizializzare il nuovo ciclo di
operazioni per l'istruzione successiva,
quindi dovrà essere pilotato alla
control Unit. Questa parte di circuito
invece la vediamo successivamente, non è
collegata al sistema di macrostep.
Ho dato alimentazione al circuito.
Tralasciando questi LED, questi tre LED
qui che non ci interessano al momento,
vediamo che siamo nell'istante T1, il
primo istante di tempo. Eh, dando un
impulso di clock, il test che dobbiamo
fare è verificare se si accenderà T2,
T3, T4, T5, T6, T7 e T8 e poi si
resetterà e ripartirà da T1. Provo a
dare un impulso di clock.
In effetti siamo a T2.
T3,
T4,
T5, T6, T7, T8 e ripartiamo da T1.
Quindi in effetti eh funziona il nostro
contatore, riusciamo a scandire questi
otto istanti di tempo per ogni e a ogni
ciclo di clock abbiamo l'incremento del
nostro contatore. A questo punto
brevemente parliamo di questa parte di
circuito. In realtà ho realizzato un
flip flop di tipo SR e vado a
memorizzare un'informazione che mi
permette di capire se siamo in una
modalità di boot o di run della CPU.
L'idea qual è? L'idea è che quando io
avvio la CPU siamo in una modalità di
boot dove m la Control Unit va a copiare
il contenuto della ROM all'interno della
RAM. Una volta che viene fatta la copia,
la mia idea è quella di utilizzare
questo pulsante che ehm mi switcha dalla
modalità di boot alla modalità di run.
In effetti, se io premo questo pulsante
mi si accende questo LED verde che mi va
a identificare il run della della CPU.
Quest'altro LED invece blu che ancora
non ho collegato, avevo pensato di
collegarlo all'istruzione Alt che dovrà
fermare la CPU. Quindi l'idea è che
quando viene eseguito l'ALT si accende
questo LED che mi fa capire che la CPU è
ferma, però lo vediamo successivamente.
Non sono ancora sicuro che lascerò
questa logica, però per il momento l'ho
costruita. Vediamo anche in dettaglio
come ho fatto questa parte di circuito.
Vediamo quindi come ultima cosa la parte
di circuito che mi va a gestire questo
segnale di boot run della CPU. Partiamo
col dire che ho utilizzato un flipfop
SR. Esistono dei componenti che hanno al
loro interno dei flip flop SR. Io non ho
uno di questi componenti, quindi ho
pensato di utilizzare due porte logiche
di tipo NOR. Qualche video fa vi ho
parlato proprio dei Flip Flop SR prima
di introdurre la parte di memoria di
RAM. Vi invito a recuperare quel video
dove spiegavo in dettaglio come
funzionava questo tipo di circuiti. In
ogni caso, questo è il circuito che
andiamo a schematizzare tramite questa
scatoletta dove abbiamo ingresso S ed R
e uscita Q e Qegata. Partendo da questo,
vediamo effettivamente come ho costruito
il circuito che mi va a gestire questo
segnale.
Ho schematizzato le due porte NOR che
vanno a costituirmi il Flip Flop SR con
questa scatoletta dove ho gli ingressi
reset e7 e le uscite Q e Q negato.
Partiamo col capire qual è l'idea di
base, la logica che ci sta dietro.
Quando io accendo la CPU voglio trovarmi
una situazione di boot, una condizione
di boot. Quindi la Control Unit nella
fase di boot va a ciclarsi tutto il
basso degli indirizzi copiando il
contenuto della eprom all'interno della
RAM. Una volta ciclati tutti gli
indirizzi voglio poter switchare
nell'esecuzione, quindi nella fase di
run, tramite un pulsante.
Quindi, che cosa ho fatto? Ho collegato
l'ingresso reset del flip flop a massa.
Invece l'ingresso set l'ho collegato a
questo pulsante tramite questa
resistenza di pull down. Quando il
circuito è aperto set sarà a zero.
Quando invece io clicco, premo il
pulsante mando a + 5 V l'ingresso set.
Quindi eh questa resistenza mi evita il
corto circuito con la massa ed Sà uno.
Invece l'uscita Q sarà collegata a run a
LED di run e l'uscita Q negata a LED di
boot. Poi in realtà eh la control Unit
gestisce un solo segnale che eh mi va a
rappresentare lo stato boot run, però è
comodo il fatto che io ho l'uscita Q
eqegata perché vado a pilotarmi
direttamente quei LED che abbiamo visto
nella scheda.
Tramite la tabella di verità del Flip
Flop SR cerchiamo di capire cosa
succede. Mi trovo in una situazione
iniziale dove 7 R7 sono a zero e la
condizione di memoria mi dà zero in
uscita. Zero in uscita che cosa vuol
dire? Vuol dire che eh il LED run sarà
spento perché sono a 0 V, invece eh il
boot sarà acceso perché conegato sarà
uno. Quindi in effetti qui ho conegato
che sarà uno
e quindi il LED sarà acceso. Quando io
vado fisicamente a cliccare questo
pulsante
sto impostando set a un set a un reset
sarà a zero. in uscita mi trovo uno.
Uscita uno vuol dire run acceso, quindi
LED run acceso e conegato
inevitabilmente sarà zero, quindi si
spegne il pulsante di boot. Poi in
realtà una volta che sono in questa
condizione,
quindi a questo punto siamo con Q1
e Q negato a 0.
Premendo nuovamente il pulsante non
succede niente perché comunque sarà
impossibile, vedendo la tabella di
verità, ritornare nella nella modalità
di boot. Quindi m sta bene questa logica
e con questo piccolo flip flop sr vado a
tenermi lo stato di bootto di run che
poi va a condizionarmi tutta la control
unit.
Io direi che per il momento è tutto per
questo video è tutto. Vi ricordo di
lasciare un mi piace, commentare questo
video e iscrivervi al mio canale per
supportare il mio lavoro. Un saluto.