Bentornati sul mio canale YouTube. Oggi
continuiamo a parlare della CP 8 bit.
Parleremo dei registri generali. Ma
prima di iniziare vi ricordo di lasciare
un mi piace, commentare questo video e
iscrivervi al mio canale per supportare
il mio lavoro.
In questo video andiamo ad analizzare i
registri della CPU. Come prima cosa
capiamo effettivamente cos'è un
registro. Abbiamo visto nei video
precedenti i flip flop che eh sono di
fatto delle celle di memoria che
contengono un singolo bit di
informazione.
Invece i registri contengono più bit di
informazione. Ad esempio, nel nostro
caso d'uso specifico andremo ad
analizzare dei registri 8 bit, quindi
conterranno 8 bitzione.
Esistono varie tipologie di registri
all'interno della CPU. abbiamo dei
registri generali che eh ci permettono
di salvare, di congelare un'informazione
che poi verrà utilizzata durante
l'esecuzione di un programma e poi
abbiamo dei registri specifici che hanno
determinati compiti all'interno della
CPU, come ad esempio eh possono
contenere un indirizzo di memoria oppure
l'istruzione che viene eseguita in quel
momento e così via. Nel video di oggi
andremo ad analizzare il componente
74574
che utilizzeremo per costruire dei
registri a 8 bit e nello specifico
andremo a vedere tutta la parte di
registri generali della nostra CPU.
Ho scaricato questo schema dal datashe
del componente che ci permette di capire
effettivamente cosa c'è dentro il 74574.
Di fatto abbiamo otto ingressi che vanno
da D0 a D7, otto uscite che vanno da Q0
a Q7, un segnale di clock e un segnale
di enable o enable.
Diciamo che eh possiamo vederlo già
dallo schema. Abbiamo otto flip flop di
tipo D vanno da FF1 a FF8.
A ogni flip flop è collegato una degli
ingressi D
che possiamo vedere qui. Poi abbiamo il
clock che è parallelizzato su tutti i
flip flop in modo che comunque al fronte
di salita del clock abbiamo il
salvataggio di un'informazione
dell'informazione
che sta transitando all'interno degli
ingressi D. Poi abbiamo l'uscita Q che è
collegata al flip flop, però passa
tramite questo componente qui che di
fatto è un buffer dati, quindi ci
permette ci dà l'uscita trate, ci
permette di mandare l'uscita ad alta
impedenza e questo ci consente di
collegare l'integrato direttamente al
bass dati. In effetti da o Enable
riusciamo a pilotare l'uscita trate del
registro.
Quindi mh questo qua ci semplifica un
po' il lavoro perché avevamo visto su
tutta la parte di di Alu che per ogni
rete andavamo a collegare un 74 244 che
conteneva dei buffer dati. In questo
caso non c'è bisogno perché sono già
all'interno del registro.
Qui ho anche la pianinatura del
componente. Vediamo che nel pin 1 c'ho
il segnale o enable attivo basso. Pin 10
la massa, pin 20 VCC, pin 11 il clock.
Poi abbiamo dal pin 2 al pin 9, abbiamo
tutti gli ingressi che vanno da da 1D a
8D e dal pin 12 al pin 19 abbiamo le
uscite.
Qui sotto possiamo vedere la tabella di
verità che ci permette di capire
effettivamente come funziona il
componente. Ho riportato enable clock D
e Q. Possiamo vedere che durante i
fronti di salita del clock abbiamo il
salvataggio del dato all'interno del
flip flop. Quindi se enable è a 0,
fronte di salita del clock da1 abbiamo
l'uscita Q1 e quindi abbiamo salvato
questa informazione all'interno del flip
flop. Invece se o enable sembra zero
fronte di salita del clock di a 0
abbiamo salvato zero all'interno del
flip flop. Poi abbiamo le condizioni in
cui eh o enable è a zero e qualsiasi
valore del clock, ad eccezione del
fronte di salita, abbiamo la condizione
di memoria
e infine eh con o enable messo a uno
riusciamo a gestire il trate, quindi con
o enable a un abbiamo un'alta impedenza
in uscita su Q, quindi queste uscite
saranno tutte ad alta impedenza.
Lo step successivo è quello di capire
come collegare i registri generali
all'interno della nostra CPU. Qui ho
disegnato un piccolo schema dove abbiamo
il bass dati, i registri schematizzati
con questa figura dove abbiamo il clock
e lo enable. Abbiamo una freccetta
bidirezionale collegata al basro
può scrivere sul bass dati e può leggere
dal bass dati e poi eh vabbè qui ho
disegnato dei puntini, però comunque la
rete continua fino ad arrivare a R7,
quindi partiamo da R0 fino a R7, sono
otto i nostri registri.
Dobbiamo capire effettivamente quali
sono i segnali che ci permettono di
andare a selezionare uno degli otto
registri e andare a selezionare
l'operazione di scrittura e di lettura.
Per fare questo facciamo una breve
analisi dei segnali che ci serviranno.
Abbiamo il segnale RV che sta per redght
che sarà a uno se dovremmo fare una
scrittura su un registro, a zero se
dobbiamo fare una lettura in un
registro. Poi abbiamo un segnale di
selezione che ci permette di capire
quale dei degli otto registri stiamo
selezionando.
Quindi, ad esempio, se seleziono R0,
questo segnale sarà A1 e tutti gli altri
saranno a zero. Invece se seleziona R7,
questo segnale sarà 1, il cell di R7
sarà 1 e tutti gli altri saranno a zero.
Per fare questo utilizziamo un 74238
che è un decoder de multiplexer. Abbiamo
visto un componente simile quando
abbiamo realizzato il codice operazione
dell'alu. Lì avevamo visto il 74138
che è analogo a questo, però funziona in
logica negata.
In dettaglio abbiamo 3 bit di selezione
S0, S1 ed S2. Ricordo che con 3 bit
riusciamo a pilotare otto registri
perché 2 elevato 3 fa 8. Che cosa
succede? Succede che quando, ad esempio,
io vado a impostare S0, S1, S2 a 0 tutti
e tre, quindi ho combinazione 00 0,
andrà a + 5 V l'uscita Y0 che sarà
effettivamente il segnale di selezione
di R0. Infatti l'ho collegato a R0. Se
invece, ad esempio, metto S0 A1, S1 A1,
S2 A1, eh, quindi 1 1, mi si attiverà il
la selezione del registro 7, quindi Y
con 7 sarà + 5 V e tutti gli altri
segnali saranno a massa 0 V.
Sul pin 6 c'ho un enable, è importante
perché comunque mi consente di abilitare
tutto il blocco registri. Se l'enable è
a + 5 V, eh, avrò il 74238 abilitato,
quindi una delle uscite sarà più 5 V. Se
invece io metto a massa m il pin 6, avrò
tutte le uscite a massa, quindi non avrò
selezionato nessun registro.
A questo punto proverei a fare una
simulazione per vedere effettivamente
cosa succede sia nel caso di scrittura
che di lettura di un registro. Partiamo
col caso di lettura. M ho impostato
revright a 0, il bit di selezione del
registro R0 è a 1 perché la combinazione
di ingressi del The Multiplexer è 00,
quindi mi si attiva questa uscita Y con
0. Partiamo da questa parte che comunque
è comune a tutti i registri. Abbiamo
questo endrittura
lettura e il clock. Che cosa succede?
Succede che qui abbiamo zero in questa
casistica, quindi eh già sappiamo che
per qualunque valore del clock eh l'END
darà come uscita zero perché se uno
degli ingressi è a zero in uscita avremo
zero dall'end, quindi qui abbiamo zero.
Poi abbiamo RRght
note. Quindi questo Note va a impostare
uno all'interno dell'ingresso di questa
porta Nend e poi abbiamo il bit di
selezione A1. Quindi il bit di selezione
è collegato a questo ingresso della
porta end e a questo della porta Nend. A
questo punto il clock è collegato a
questo end. Questo end si trova nella
condizione 01 che in uscita ti dà 0.
Invece il Nend nella condizione 11 da 0.
Che cosa vuol dire? Vuol dire che lo
enable a zero dà in uscita ehm il dato
che è salvato all'interno dei flip flop
del registro. Quindi nel bass dati ci
ritroveremo il valore che è salvato
all'interno del registro. il clock sarà
sempre a zero, quindi non ci sarà mai un
momento di eh scrittura all'interno del
registro. Ed effettivamente è quello che
desideravamo perché comunque noi
vogliamo scrivere all'interno del bass
dati il valore che è memorizzato in
error zero. Di fatto stiamo facendo una
lettura. Analogamente su tutte le su
tutti gli altri registri, ad esempio, ho
preso R7, che coso? Ho il bit di
selezione a zero. Ho segnato i valori
che mi ritroverò all'interno di queste
porte end e nend. Ad esempio, nella nend
avrò la condizione 01 che mi dà 1 con
uno con un enable a 1 vuol dire che le
uscite di R7 sono ad alta impedenza,
quindi m l'alta impedenza va a
proteggere il registro dai dati che
stanno transitando il bass dati e poi
avrò il clock a zero. Quindi anche in
questo caso io non farò scritture
all'interno di questo registro.
A questo punto dobbiamo capire cosa
succede invece in scrittura.
Io direi di cancellare
Rgright.
Anzi, cancelliamo tutto. Lasciamo la
selezione a un Rght lo impostiamo a uno.
Che cosa succede? Succede che qui avrò
uno, qui avrò il mio segnale di clock,
avrò la mia onda quadra. Quindi quando
eh l'onda quadra del clock sarà un
livello logico alto, io qua mi ritroverò
di fatto il clock
e quindi qua ho la propagazione del mio
segnale di clock. Eh, la selezione è
ancora uno, quindi su questa porta
logica apro uno. Anche su questa sono
gli ingressi della Nend e dell'End. Eh,
l'end tra il clock e uno mi ridà il
clock in uscita
e quindi diciamo che eh qui dentro
c'avrò il clock. O enable invece si
trova nella condizione ehm
di eh siamo nella condizione 10 della
porta Nend. La portaente in caso di uno
mi dà uno. Quindi qua avremo un'uscita
ad alta impedenza, il bass dati e il
registro non scriverà nel bass dati
perché comunque abbiamo un'alta
impedenza. Quindi a questo punto succede
che quando mi troverò sul fronte di
salita del clock andrò a prendere il
contenuto che ho all'interno del bass
dati e lo salverò sul registro R0. A
questo punto vediamo cosa succede invece
eh su Ret o comunque su tutti gli altri
registri.
Allora, Rght abbiamo detto che ha uno,
qui ho la sua negazione, quindi qua ho
uno 0,
il Nend sarà 00
continua a darmi uno, quindi anche qui
questo qua sarà l'uscita ad alta
impedenza.
Invece e nel Nend nell'end avrò uno zero
il segnale di clock. Sicuramente grazie
allo zero non avrò la la propagazione
del clock, quindi non andrò mai a
scrivere all'interno di questo registro.
Ed effettivamente è quello che volevamo.
A questo punto lo step successivo è
quello di costruire questo schema,
questo circuito all'interno della nostra
CPU.
Ho realizzato il blocco del registri, lo
possiamo vedere all'interno di queste
tre board 1000 fori.
Abbiamo tutta la sezione dei registri
che ho etichettato con queste label che
vanno da R0 a R7. Qui sotto invece
abbiamo tutta la parte di controllo dei
registri, quindi abbiamo il 74
238 che è il decoder multiplexer
e con questi cavi bianchi che sono i
selettori del registro, i tre bit che
servono a selezionarmi il registro.
Questo cavo arancione è l'enable di
tutta la sezione dei registri. Poi
abbiamo 27408
che contengono le porte hand
utilizzate per fare un po' tutte le
logiche che abbiamo visto su carta.
Invece questi due sono 27400
contenenti le porte end. Abbiamo un
transistor che ho utilizzato per
costruire una porta not per evitare di
inserire un altro integrato e va a
negarmi il segnale red bright. Ho questo
LED che è collegato al segnale redgright
in modo che si accende quando devo fare
una scrittura sul registro. Poi qui ho
riportato dei LED che sono collegati
direttamente al 74
238 e mi permettono di capire quale
registro è selezionato durante
un'operazione a colpo d'occhio. Qui
abbiamo un altro 7408,
contiene l'end tra il segnale di clock e
il segnale red bright. Poi eh ho
collegato tutti gli ingressi e le uscite
de degli otto registri al basi.
Vediamo qua i collegamenti che vanno
verso il bus dati. A questo punto direi
che possiamo fare qualche test, possiamo
provare a scrivere all'interno del bass
dati generando un valore dal con l'alu e
poi provare a salvare all'interno di uno
dei registri questo valore e poi
leggerlo e vedere se effettivamente
abbiamo memorizzato il valore
all'interno del registro.
Spero che da questa inquadratura si
riesce a vedere un po' tutto. Comunque
qui abbiamo il nostro blocco dei
registri. Questa invece è la nostra alu.
Ho ricavato un segnale di enable che va
a spegnere o accendere tutta l'alu
collegando questo cavo agli enable dei
74138
che vanno a creare il codice operazione
dell'alu. Per ora ho spento l'alu eh
inserendo questo questo pin a + 5 V.
Collegando questo pin a + 5 V. Invece
nei registri eh abbiamo attualmente il
LED rosso acceso, quindi siamo in una
situazione di scrittura. Vado a
selezionare il primo registro,
lo seleziono da questi cavi che
rappresentano i 3 bit di selezione.
Piccola nota, ho segnato qui le label
dei registri nominandole da R1 a R8.
Quindi diciamo che utilizzerò questa
nomenclatura durante questo video.
Quindi R1 sarà il primo registro, R8
sarà l'ultimo e non parto da R0.
Proviamo a abilitare l'alu.
Ho abilitato l'alu. Sto eseguendo
l'operazione di not.
Ho eh il bit meno significativo eh della
variabile A spento. Viene fatto il Note
e quindi me lo ritrovo acceso qui nel
bass dati ed è corretto. Proviamo a
salvare all'interno di R1 questo questa
informazione. Quindi genero un impulso
di clock. Dovrei aver salvato questo
dato su R0 su R1. Vediamo se è vero.
Spengo l'alu,
passo da scrittura a lettura
ed effettivamente
mi si accende questo bit. Quindi è stato
salvato è stata salvata l'operazione il
risultato dell'operazione all'interno di
R1 e viene visualizzato. Proviamo a fare
qualche altro test, quindi torniamo in
scrittura,
riabilitiamo l'alu, selezioniamo ad
esempio R R R R R R R R R2,
salviamo questo questo dato su R2,
quindi questi due bit accesi.
fatto.
Prendiamo ad esempio ora R3.
Salviamo questo dato su R3, quindi 3 bit
accesi.
Fatto. Proviamo adesso a fare delle
letture, quindi spegniamo l'alu,
passiamo in lettura e già vediamo che su
R3 abbiamo 3 bit accesi ed è corretto.
Proviamo a passare su R2.
Su R2 abbiamo 2 bit accesi, anche questo
è corretto e invece su R1 dovremmo avere
un bit acceso e in effetti è così.
Quindi, diciamo, tutto il blocco
registri funziona. Io ora ho fatto dei
test su tutti e otto registri e stanno
funzionando tutti correttamente. Voglio
fare notare che se ad esempio io prendo
un registro che non ho mai utilizzato,
ad esempio, prendiamo R5, io ho questo
valore salvato al suo interno, però io
non posso sapere in anticipo che cosa ho
all'interno di questo registro. In
effetti, quando io non inizializzo un
registro, eh non posso avere nessuna
informazione sul dato salvato al suo
interno. Per questo motivo, poi, quando
poi la nostra CPU andrà a eseguire un
codice assembly, dobbiamo inizializzare
i registri che dobbiamo utilizzare come
primo step per avere la certezza di di
inserire un valore noto al loro interno.
Direi che per questo video è tutto. Vi
ricordo di lasciare un mi piace,
commentare questo video e iscrivervi al
mio canale per supportare il mio lavoro.